Научная статья — законченное авторское произведение, описывающее результаты оригинального научного исследования (первичная научная статья) или посвящённая рассмотрению ранее опубликованных научных статей, связанных общей темой (обзорная научная статья). В первичных научных статьях авторами излагается существенная информация о проведённом исследовании в форме, позволяющей другим членам научного сообщества оценить исследование, воспроизвести эксперименты, а также оценить рассуждения и сделанные из них выводы. Обзорные научные статьи предназначены для обобщения, анализа, оценки, суммирования или синтеза ранее опубликованной информации (первичных научных публикаций). Нередко научная статья сочетает в себе эти два типа научных текстов, включая обзорную и оригинальную части.
В настоящее время основным представлением для научной статьи является печатная форма. Эта ситуация постепенно меняется – некоторые издательства наряду с выпуском печатного номера журнала выкладывают тексты опубликованных научных статей в интернет в свободный доступ. Однако в большинстве случаев это делается для подписчиков или на платной основе, что означает фактическое отсутствие статей в интернете и затрудняет поиск научной информации для исследователя.
Проект «КиберЛенинка» призван исправить ситуацию в этой области. Мы предоставляем универсальный каталог, в котором содержится множество статей различных научных журналов, в том числе и рекомендованных ВАК РФ, классифицированных с помощью Государственного рубрикатора научно-технической информации (ГРНТИ), в свободном доступе и бесплатно.

Многие люди даже не подозревают о том, что вокруг нас есть множество предметов и вещей, которые имеют удивительные свойства. В этой статье обсудим твердость некоторых материалов и интересные результаты, которые получаются на основе этих свойств.
В 1994 году большое землетрясение ударило близ Лос-Анджелеса, убив 57 человек, и поранив более 5 000. Материальный урон достиг невероятных 20 миллиардов долларов. Такие землетрясения заставляют нас задуматься. Насколько твердая земля под нашими ногами? Что вообще значит понятие твердости?
Каменноугольный пек кажется твердым, но это не так. На самом деле он является очень вязкой жидкостью, т.е. он жидкий. Вязкость - это мера сопротивления растеканию. Оливковое масло примерно в 100 раз вязче воды, а мед в 100 раз вязче масла. Вязкость пека больше вязкости воды в 230 миллиардов раз. В Кливлендском университете над пеком проводится самый продолжительный в мире эксперимент. В 1927 году пек был помещен в воронку. За 90 лет из нее упало всего 9 капель. Никто не присутствовал при падении капли. В 1988 году хранитель эксперимента Джон Мейнстон был близок к тому, чтобы увидеть как падает капля. Он вышел из комнаты, чтобы налить себе чаю и пропустил заветный момент. Вы можете наблюдать за этим экспериментом онлайн, но так как последняя капля упала в 2014 году, то вряд ли Вам удастся в ближайшие годы увидеть заветное падение.
Другое вещество, которое является вязкой жидкостью - это стекло. Стекло необычно тем, что оно является аморфным телом. Молекулы диоксида кремния не составляют упорядоченную структуру. Стекло охлаждается настолько быстро, что при переходе из жидкого в "твердое" состояние, молекулы не имеют времени выстроиться в упорядоченную кристаллическую структуру. Визуально твердым стекло делают атомы или молекулы, которые настолько сильно скреплены друг с другом химически, что они не могут проскальзывать рядом с другими.
Однако отсутствие упорядоченной кристаллической структуры делает стекло всё же жидким, даже когда оно находится в визуально твердом состоянии. Именно из-за того, что стекло на самом деле жидкое, в оконных рамах в старых домах, где окна простояли уже по несколько десятков лет, хорошо заметно, что стекла тоньше вверху чем внизу. Это связано с тем, что некоторая часть стекла за долгие годы уже стекла сверху вниз. Поэтому в таких домах окна дребезжат в рамах, ведь вверху они уже тоньше, чем подготовленный для них зазор. Иногда этот эффект настолько заметен, что сверху образуется даже щель.
Идем дальше. Что мы знаем про внутреннюю часть Земли? Под земной корой находится мантия, которая отвечает за движение тектонических плит и землетрясения. Твердая она или жидкая? Мы никогда не сможем увидеть мантию напрямую, но можем наблюдать лаву, которая является раскаленным камнем. Можно представить, что мантия очень на нее похожа. Мантия должна быть жидкой, потому что ей нужно течь, правильно? На самом деле нет, потому что мантия является твердым телом. Волны с двигательным землетрясением могут распространяться сквозь мантию, но эти волны не могут передвигаться сквозь жидкости, что является подтверждением ее твердости. Каким же образом твердый камень течет? Ответ находится в неидеальности кристаллов, у которых может не хватать нескольких атомов. Вязкость мантии походит на вязкость стекла, только на несколько порядков выше. Мантия становится похожа на жидкость, но только в геологические отрезки времени. Пек - это жидкость, которая может течь так медленно, что кажется твердым телом. А мантия земли - это твердое тело, которое ведет себя как жидкость, если подождать достаточно долго.
Твердость и пластичность не имеет абсолютного значения, а только относительное. И все тела на самом деле одновременно жидкие и твердые. Когда в деле огромная масса и сила, то разница теряет значение. Твердые определения, которые мы для себя создаем, приводят к неправильным представлениям и вязким слухам.

Многим людям кажется, что насчет данного популярного вопроса по-прежнему существует какая-то интрига. Однако наука уже давно дала ответ на него: первым было яйцо.
Вообще говоря, вопрос о том, что было первым, курица или яйцо, изначально лежал в области философии. Он был сформулирован очень давно и предлагал порассуждать о том, где начало циклических процессов. Чтобы более точно передать первоначальный смысл этого вопроса, лучше его перефразировать в такой вопрос: «Где начало у кольца?».
Однако, к теперешнему моменту, с развитием наук данный вопрос в первоначальной своей формулировке перекочевал в область скорее биологии. Которая и дала на него вполне конкретный ответ. Однако немного философичности в нем все же осталось.
Дело в том, что вопрос о том, что было первым, курица или яйцо, естественно подразумевает куриное яйцо (а не яйцо крокодила, например). Иначе вопрос был бы совсем не интересным, ведь понятно, что яйца как таковые вместе с яйцекладущими животными появились значительно раньше, чем такой биологический вид как «курица».
Итак, речь идет о курином яйце. Однако термин «куриное яйцо» или «яйцо курицы» можно трактовать по-разному. Так под куриным яйцом можно понимать:
* Яйцо, внутри которого курица, т.е. из которого вылупится курица (этот подход используется в науке);
* Яйцо, которое снесла курица.
А теперь опишем (очень грубо и упрощенно, но тем не менее достаточно справедливо для рассматриваемой темы) процесс появления первой курицы:
* Итак, некогда на Земле существовал биологический вид, назовем его «пракурицей».
* Одна из таких пракуриц при помощи прапетуха зачала яйцо. Изначально яйцо – это всего лишь одна единственная клетка.
* Еще в процессе зачатия, в этом яйце (в этой клетке) произошла мутация, и образовавшийся организм был уже будущей курицей.
* Пракурица снесла яйцо.
* После должного развития из яйца вылупилась курица.
Так вот если предположить, что «куриное яйцо», это яйцо, внутри которого курица, то теперь очевидно, что яйцо появилось первым, и спор сразу останавливается.
Однако, сторонники того, что «куриное яйцо», это яйцо, снесенное курицей, назовут данное яйцо из которого появилась первая курица «пракуриным яйцом». Таким образом, якобы сначала появилась курица из «пракуриного» яйца, а затем она стала нести полноценные куриные яйца, т.е. якобы курица была первой. Однако всё это натянутые из воздуха аргументы, которые не являются научными, а приводятся спорщиками только ради продолжения спора.
Но на самом деле нет вообще никакой разницы, что понимать под «куриным яйцом». Сути дела это не меняет, ведь первая курица, так или иначе появилась из яйца (куриного или пракуриного). Таким образом, яйцо было первым.
К слову сказать, процесс эволюции очень медленный и происходит постоянно в течении миллионов лет. В нем задействованы тысячи и тысячи поколений тех или иных живых организмов. В каждом поколении эволюционный «шаг» очень маленький, фактически нулевой. Никогда нельзя сказать, что вот это животное было, например, пракурицей, а вот у него родился детёныш, и он уже курица. Различия между родителями и детьми будут всегда минимальными.
Множество мутаций в множестве всё новых и новых организмов приводят к постепенному изменению вида. Дело в том, что под воздействием внешних факторов (обилия и типа пищи, методов её добычи, количества и типов хищников и других опасностей, а также многого другого) выживают и больше размножаются удачно мутировавшие организмы, и со временем некоторая удачная мутация становится свойственна всем организмам данного развивающегося вида. А другая удачная мутация, свойственная другой группе подобных организмов, возможно, становится началом для нового вида, который далее развивается своим путем.
Однако данное замечание не влияет на ответ на вопрос о том, что было первым, курица или яйцо. Просто наше объяснение выше нужно расширить не на одну пракурицу, одно яйцо и одну курицу, а на тысячи поколений таких организмов. И все равно будет понятно, что изначально были пракурицы, они несли яйца, и из них появлялись организмы более близкие к курице. Таким образом, курица и тысячи поколений её предков, появлялись из яиц. То есть последовательность сохраняется: пракурица, затем яйцо, затем курица. Значит яйцо, остается первым.

После выхода на широкий экран фильма «Матрица» и его продолжений, многие люди задумались: а действительно, не живем ли мы все в матрице? Как же доказать, что это действительно не так?
Основным доказательством того, что мы все живем не в матрице, является тот факт, что о мире, в котором мы живем можно собрать бесконечный объем данных (как это сделать обсудим чуть ниже), т.е. этот мир реальный.
Ведь действительно, если бы мы жили в матрице, то свойства этой матрицы, т.е. виртуального мира в который мы были бы погружены, должны были бы быть записаны на некоторый носитель, который был бы очевидно конечным в том другом воображаемом «реальном мире». Иначе на создание такого носителя «ушел» бы весь тот мир, а это тождественно тому, что просто мы в нем и жили бы, раз он весь создан для нас, т.е. опять-таки, живем мы не в матрице.
Теперь вернемся к вопросу о том, где же взять бесконечный объем данных о нашем мире. Тут конечно сразу на ум приходит, что мол так много еще непознанного, и чем больше мы познаем, тем больше оказывается еще предстоит познать… Это правда, но бесконечное количество информации о нашем мире можно найти и в гораздо более привычных «вещах». Это числа «Пи» и «Экспонента». Как известно данные числа отражают свойства нашего мира и при этом являются иррациональными, т.е. у них бесконечно много знаков после запятой, которые никак не упорядочены и не повторяются ни по какому алгоритму, а значит запись их «точного» значения содержит в себе бесконечность информации.
Поэтому уже только эти два числа показывают нам, что чтобы записать свойства нашего мира нужно иметь бесконечный носитель информации, а если прибавить туда все остальные свойства всех объектов и явлений наблюдающихся в этом мире, то уж точно меньше чем бесконечностью байтов не обойтись.
К слову сказать, числа «Пи» и «Экспонента», назовем это так, «объективно» иррациональны, т.е. не важно в какой системе счисления мы работаем, и какие единицы измерения физических величин используем, в любой из них данные числа останутся иррациональными (в отличие, например, от скорости света, постоянной Планка, элементарного заряда, гравитационной и других подобных постоянных, для которых всегда можно придумать такую систему измерения единиц, в которых они будут целыми числами).
По отношению к такому доказательству того, что мы живем не в матрице, можно сделать два логичных (на первый взгляд) замечания: во-первых, что мешает смоделировать наш мир с помощью суперкомпьютера используя лишь приближенные значения констант «Пи» и «Экспонента», например, с точностью до миллиона знаков после запятой, это не потребовало бы много памяти? Удается же людям как-то моделировать целые миры в компьютерных играх используя некие алгоритмы. А во-вторых, ведь люди же знают способ, по которому можно рассчитывать все новые и новые знаки после запятой в этих константах до бесконечности, т.е. и суперкомпьютер наверняка мог бы делать также. Мы не можем написать сразу всё число «Пи», но можем написать его с точностью до любого конкретного количества знаков после запятой.
Ответом на оба эти возражения будет одно и то же утверждение: «Дело в том, что в природе объективно, и независимо от воли и вообще существования человека, и от того, что человек может сделать, а чего не может, существуют реальные объекты и происходят реальные процессы, которые помимо прочего, характеризуются этими «объективно» иррациональными числами». Это значит, что по факту, существовали, существуют и будут существовать процессы и объекты, обладающие теми или иными свойствами, которые основаны на «уже готовых» числах «Пи» и «Экспонента» во всей полноте иррациональности этих чисел, т.е. такие процессы, которые «учитывают» все знаки после запятой в этих числах, всю бесконечность этих знаков, а если бы хотя бы один из этих знаков был бы в этих числах другим, то это был бы другой мир, с другими законами природы.
То, что числа «Пи» и «Экспонента» можно рассчитать с любой точностью уже в процессе моделирования природу не устраивает, точнее ей на этот факт «наплевать», ведь она ничего не рассчитывает, она существует, и лишь характеризуется этими числами. Это тому, кто захотел бы смоделировать наш мир понадобились бы эти числа, и если бы он хотел полноценно его смоделировать, то ему были бы необходимы точные и готовые значения чисел «Пи» и «Экспонента», которые для записи требуют бесконечность информации. Но еще раз, аргумент заключается не в этом, независимо от того, что мы или кто-то казалось бы можем смоделировать мир похожий на наш используя какие-то методы и приближенные (или рассчитываемые в процессе) значения, наш мир уже содержит в себе бесконечность информации, которой характеризуются многие процессы протекающие в нем, так как среди прочих чисел их характеризующих, имеются «объективно» иррациональные.

Часто можно услышать мнение, будто бы Эйнштейн слабо понимал математику и вообще учился крайне плохо. Этот довод часто приводится как «оправдание» плохой учебы современных школьников. Но так ли это?
На самом деле Альберт Эйнштейн с ранних лет демонстрировал феноменальные успехи в математике и физике. В школьные годы он уже знал эти предметы в значительно большей мере, чем того требовала школьная программа, и получал по физике и математике только отличные оценки.
Но откуда же взялось это странное заблуждение, будто бы Эйнштейн всё же не знал математики? Дело в том, что Эйнштейну не удалось с первого раза поступить в Швейцарскую высшую политехническую школу Цюриха. Однако во время вступительных экзаменов он всё же сдал физику и математику на высший балл, но не дотянул до нужных результатов по некоторым другим предметам. Кроме того, спустя год, в возрасте 17 лет, Эйнштейн, подтянув и остальные предметы, поступил в данный ВУЗ. Поэтому причина возникновения этого мифа всё же не до конца понятна.
Также интересно подумать над тем, почему этот миф по-прежнему существует и не забывается? Тут все просто. Дело в том, что ленивые люди в подобных выдуманных историях находят оправдание для себя. Например, те кто плохо учится в школе и верят в миф об Эйнштейне, могут сказать: «Я как Эйнштейн, просто не напрягаюсь раньше времени, а вот когда-нибудь, я еще покажу на что способен…». Да вот только ничего они уже не покажут…

Интересная статья о том, какова роль вирусов в эволюции человечества. Для отдельно взятого человека, зараженного каким-либо вирусом, этот вирус, конечно, большое зло. Но для человечества в целом, все далеко не так однозначно.
Нам часто приходится сталкиваться с различными болезнями, которые связанны с вирусными инфекциями. Мы слышим о том, что вирусы могут быть биологическим оружием, и от них умирают сотни тысяч людей. Да, вирус СПИДа стал причиной пандемии на всей планете, а вирус Эбола может убивать целые деревни в Африке. Но... Есть учёные, которые утверждают, что вирусы – это один из важных факторов эволюции. Как так могло случится, что один из врагов человечества помог ему стать во главе природы? Начнём с того, каким образом вирусы живут в человеческих клетках и что им от нас нужно.
Вирусы поражают не только животных, но и растения, грибы, бактерии и даже другие вирусы. Предполагают, что на каком то этапе эволюции эти агенты отделились от клеточных форм и продолжали эволюционировать параллельно. Какую цель вирус ставит перед собой поражая клетку? Начнём с того, что ни один вирус не может размножаться за пределами клетки-хозяина, это неклеточная форма жизни, которая имеет в своём составе только ДНК/РНК и некоторые белки, которые защищают генетическую информацию и необходимы для первых этапов инфекции клетки. Попав в клетку, вирусу нужно как можно эффективнее размножатся, используя клеточные ферменты, что в большинстве случаев и нарушает её работу.
Кроме того, очень часто вирусные частицы, которые образовались в клетке могут убить её во время выхода в межклеточное пространство. Но это очень не выгодно - убивать свой дом. Потому большинство вирусов имеют своего хозяина, как, например, вирус герпеса человека, который поражает долгое время человеческий род. Такие вирусы адаптировались под своих хозяев и не приносят им значительного вреда. Потому приблизительно 95% населения Земли имеет вирус герпеса человека, но от этого нам не грозит вымирание.
Мало того, некоторые учёные твердят, что если бы мы избавились от наших «обычных» вирусов, то, возможно, их место заняли бы новые, более агрессивные возбудители. Вот и первый фактор совместной эволюции вирусов и клеточных форм (в том числе человека), который осуществляется примерно по такой схеме. Новый вирус поражает, например, популяцию людей, те из членов популяции, что не могут справится с этим вирусом погибают или болеют. А те, кто могут хоть как то бороться с этой болезнью продолжают жить и рождают таких же стойких детей, то есть передают свою генетическую информацию. В свою очередь, вирус также может мутировать. То есть те штаммы, которые были агрессивными и убили своих хозяев не имеют возможности размножаться, а те, что менее агрессивные – позволяют своим хозяевам жить и в итоге успешно размножаются, что те, что другие.
Именно потому особо опасные для нас те вирусы, хозяевами которых мы не являемся, например, вирусы животных (ещё не известны случаи поражения человека вирусом растения или бактерии). Тот же ВИЧ «мигрировал» к нам от обезьян, которые резистентны к нему и не болеют никакими заболеваниями связанными со СПИДом. Учёные предполагают, что к 2300 году ВИЧ для людей не будет нести смертельной опасности так же как вирус герпеса человека. Но если говорить об эволюции, то дело не только в этом.
В зависимости от того, в каком виде у вируса закодирована генетическая информация и жизненного цикла, они могут размножаться очень разными способами. Одним из наиболее интересных способов является размножение ретровирусов. Это РНК-содержащие вирусы, которые, попав в клетку, синтезируют из этой РНК ДНК, эта ДНК встраивается в геном хозяина, а уже из неё, вместе с полезными белками клетка синтезирует и вирусные. Клетка ведь не знает какая ДНК её, а какая - вируса, раз эта ДНК в моём геноме, то стоит делать то, что на ней написано. А если такой вирус вмонтировался в половые клетки, то он будет очень легко передаваться вертикальным способом, то есть от родителей к ребёнку. А ребёнок подхватит ещё парочку таких вирусов и передаст их своим детям и так далее.
Со временем, на некоторые вирусы иммунная система отреагирует и научится с ними бороться, а ту вирусную ДНК, что в геноме дезактивирует, но, возможно, в той ДНК есть некоторые последовательности, каких раньше не было в клетке, и они могут здорово облегчить её жизнь, тогда «умная» клетка не будет их дезактивировать. Предполагают, что 5-8% человеческого генома содержит ретровирусы. Да, возможно, это «бомба замедленного действия», как утверждают некоторые учёные, и однажды эти ретровирусы могут «ожить», но, может быть, это и есть причина того, что мы такие какие есть. Природа не глупая, она не будет делать ничего себе в ущерб. Так что стоит бороться с новыми эпидемиями, но не стоит их слишком боятся, ведь есть два пути: или развитие, или деградация, другого не дано.

В наши дни часто можно встретиться с мнением о том, что человеческий мозг, якобы работает всего на 10% от всех своих возможностей. На основе подобного утверждения даже строится сюжет некоторых популярных фильмов. Попробуем разобраться, действительно ли каждый из нас может внезапно стать в десять раз умнее, или это миф, и если да, то откуда он взялся?
Утверждения о том, что мозг человека якобы работает всего на 10% стали впервые появляться в начале 20-го века в различных далеко не научных, а коммерческих книгах про саморазвитие, экстрасенсов и прочее. Из этих материалов следовало, будто бы 90% (или около того) истинного потенциала мозга скрыто и не используется. Эти же источники также обещали предложить некоторые методы, благодаря которым якобы можно было бы легко, без труда и быстро раскрыть в себе этот потенциал и достичь сверхспособностей.
На данный момент уже абсолютно очевидно, что это была элементарная игра на человеческих слабостях и желании легкого успеха. Ни один из предлагавшихся методов по раскрытию дополнительных способностей, очевидно, ни разу не дал результата (иначе этот метод использовался бы сегодня широко и повсеместно). Все эти книги и идеи, изложенные в них, были быстро забыты ввиду полнейшей несостоятельности. Однако спрос на подобную литературу всегда был и есть, и подобные книги, предлагающие все новые и новые рецепты быстрого и легкого успеха, выпускалась и выпускаются до нашего времени.
Авторы этих книг, журналисты и писаки всё же пытались придать научности своим голословным утверждениям и ссылались на известного в то время психолога Уильяма Джеймса. Хотя тот всего-навсего предположил, что лишь возможно то, что мы просто не совсем полностью используем свой потенциал. При этом он не делал никаких численных оценок. Такое неполное использование мозга основано не на том, что часть его потенциала скрыта и недоступна, а на человеческой лени и отсутствии мотивации. Именно это и подразумевал ученый.
Особенную популярность идея о том, что мозг человека якобы работает всего на 10% приобрела после выхода книги Дейла Карнеги «Как завоевать друзей?». В предисловии к этой книге журналист Лоуэлл Томас, не только сильно перефразировал и до неузнаваемости исказил слова Джеймса, но и сам придумал из головы точный процент.
Но откуда все же взялось это заблуждение? Разберемся:
1. Во-первых, как раз в начале 20-го века ученые обнаружили, что мозг человека на 90% состоит из глиальных клеток, на первый взгляд якобы бесполезных. На данный момент, уже стало известно, что эти клетки вовсе не бесполезны, а выполняют роль сложнейших маршрутизаторов и обеспечивают связь между нейронами мозга. Более того, обнаружилось, что чем больше в мозгу этих самых клеток, тем лучше он работает и тем умнее человек.
2. Во-вторых, тогда же ученые поняли, что в разные моменты времени активны различные участки мозга, т.е. одновременно он весь целиком действительно не работает. Кстати, когда одновременно срабатывает весь мозг, т.е. все его участки, то у человека случается эпилептический припадок, такое как известно случается, но вряд ли тянет на сверхспособности.
Однако услышав об этих научных открытиях журналисты сразу же все перекрутили на свой лад, так чтобы это выглядело как сенсация. Однако и до сих пор не появилось ни одного действительно научного исследования, которое бы утверждало, что мозг работает на некоторый небольшой процент от своих возможностей.
Дело в том, что этот вопрос: «на сколько процентов от своих возможностей работает мозг?» является совсем не научным. Этот вопрос лежит в области элементарной логики, а не биологии. Ответ на него слишком прост и очевиден, чтобы ученые им вообще занимались. И ответ этот таков:
* У каждого конкретного человека, в момент максимально умственного напряжения, мозг выдает все 100% из тех возможностей, на которые он в данный момент способен.
При этом если человек сидит без дела, то, очевидно, мозг не работает на полную (хотя, как известно, работа мозга никогда полностью не останавливается, он всегда контролирует работу всех органов, отслеживает множество показателей и факторов и находится в постоянной готовности).
Это не означает, что мозг нельзя развивать, наоборот можно и нужно это делать, и возможно его можно развивать даже очень сильно и во много раз, но для этого нужно много трудиться. При этом в каждый конкретный момент Ваш мозг будет способен выдавать все 100% своих возможностей на этот момент.
Тут можно провести аналогию с обычными мышцами. Предположим, что кто-то может поднять штангу массой 100 кг. Очевидно, что он не всегда этим занимается. Иногда этот человек сидит на диване и использует свои мышцы на ноль процентов. В другой ситуации, возможно человеку нужно будет поднять всего 10 кг, тогда он использует 10% своих возможностей. Но может так случится, что человеку придется поднять все 100 кг, тогда он тоже с этим справится и задействует все 100% своих возможностей. Ну и наконец, этот человек может продолжить тренировки, и развить свои мышцы настолько, что сможет поднимать 200 кг. Однако это не будет означать, что на тот момент, когда он еще мог поднять всего 100 кг, и поднял их, он использовал свои мышцы на 50%, тогда он использовал все 100% от своих тогдашних возможностей. Точно так же дело обстоит и с мозгом, просто числовое выражение его способностей сложнее оценить.
Сделаем еще несколько замечаний относительно этого вопроса. Дело в том, что масса мозга составляет в среднем всего 2% от массы тела, однако мозг потребляет целых 20% энергии доступной человеку. А в случае если есть дефицит энергии, то этот процент еще возрастает, в таких случаях мозг оттягивает на себя всю доступную энергию от других органов. Таким образом, если бы он не работал на полную, то природа в ходе эволюции сама избавилась бы от этих якобы «лишних» 90% мозга и таким образом сократила бы потребление столь ценной энергии.
Упомянем также и о таком понятии как нейропластичность. Дело в том, что если определённый участок мозга человека поврежден, то остальные участки мозга берут на себя его функции, ну или по крайней мере пытаются это сделать. Обратное также верно, если определенному участку мозга внезапно не нашлось работы (например, человек потерял зрение, и тот участок мозга, который отвечал за обработку этих сигналов больше не загружен работой), то этот участок мозга берет на себя функции и помогает остальным частям мозга (и в нашем примере, например, обостряются другие чувства такие как слух, обоняние и так далее). Таким образом, мозг всегда старается загрузить себя по полной и не оставаться без дела, т.е. мозг способен и готов работать на все 100%.
И тем не менее в миф о том, что мозг человека якобы работает не полностью, верит около 65% населения Земли. Но почему? Всё очень просто. Миф о том, что в каждом человеке сокрыт невероятный потенциал, который можно просто раскрыть «повернув некий тайный выключатель», очень нравится большинству людей. А различные шарлатаны стараются подпитывать этот миф, чтобы и дальше успешно продавать книги и услуги или по-другому обманывать людей, обещая им быстрое и легкое раскрытие невероятных сверхспособностей. Людям очень хочется верить, что вот действительно, я сейчас прочитаю тайный рецепт и без труда, усилий и тренировок стану великим и богатым.
А мы еще раз повторимся, тренировать мозг можно и нужно, можно увеличивать его способности, которые в каждый конкретный момент Вы сможете использовать на все 100% от достигнутого уровня. Но для этого нужен долгий, кропотливый и усердный труд, и только так.

В этой статье кратко рассмотрим свойства черных дыр, возникающие вследствие их колоссального гравитационного притяжения, и то как интересно эти свойства «можно» было бы использовать при решении некоторых бытовых вопросов.
Итак, чёрная дыра – это область в пространстве-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света, т.е. фотоны. Обычно такое сильное гравитационное притяжение создают сверхмассивные нейтронные звезды.
Именно потому, что данные объекты притягивают и «не отпускают» даже свет, они и называются черными дырами. Свет совсем их не покидает, не отражается от них и никак не излучается ими, свет только притягивается и «засасывается» ими. Это значит, что такие объекты невозможно увидеть. Их можно разве что различить на фоне чего-либо светящегося, и выглядеть они в этом случае будут именно как черная дыра.
Очевидно также, что объекты, находящиеся сравнительно далеко от черной дыры, не притягиваются к ней так сильно чтобы быть поглощёнными. В том числе и свет, пролетающий на некотором почтительном расстоянии от черной дыры, лишь изменяет свое направление, но все же не «засасывается» ею.
Таким образом, имеется две области пространства относительно каждой черной дыры:
* область находясь в которой свет может пролететь мимо черной дыры (это почти весь космос);
* и небольшая по космическим меркам область рядом с черной дырой, находясь внутри которой свет будет поглощен черной дырой и никогда не сможет вылететь наружу.
Раз есть две такие взаимоисключающие области, значит есть и граница между ними (она называется горизонтом событий). Свет оказавшийся на этой границе и движущийся в правильном направлении, может выйти на орбиту вокруг черной дыры. То есть он не будет «засасываться» черной дырой, и тем не менее уже не сможет удалиться от неё, а вместо этого будет вечно вращаться по орбите вокруг черной дыры. Это и будет пограничным состоянием между «пролететь мимо» и «быть поглощенным».
Можно придумать очень интересное «применение» этому эффекту, уже анонсированное в названии статьи. Дело в том, что если бы человек оказался на этой границе, то он смог бы увидеть свой затылок, не используя других средств и инструментов кроме собственных глаз. Ведь свет, отразившийся от его затылка, пролетев по орбите вокруг черной дыры полный круг, снова вернулся бы точно человеку в глаз.
Однако этот способ увидеть свой затылок не самый лучший. Ведь человека по современным понятиям разогнать до скорости света невозможно, т.е. выйти на орбиту вокруг черной дыры в этой области пространства он уже не сможет, значит ему останется только упасть туда. А предмет, попавший внутрь горизонта событий, в конце концов, вероятно, попадает в сингулярность, а перед этим будет разорван вследствие высокого градиента силы притяжения чёрной дыры (приливных сил).
Поэтому всё же для того чтобы узнать, как выглядит Ваш затылок лучше использовать проверенные методы: два зеркала или фотоаппарат.

В этой статье обсудим зачем или почему листья меняют цвет перед зимой? Как происходит этот процесс? Почему цвет листьев становится именно желтым или красным?
Возможно Вы уже знаете, что листья листопадных деревьев меняют цвет осенью, потому что теряют свои зеленые молекулы хлорофилла. Но это не объясняет то, почему листья изначально меняют свой цвет.
Листопадные деревья позволяют своим листьям опадать, чтобы избежать затрат на подготовку их к зиме. Но смена листвы была бы слишком дорогостоящей, если бы деревья теряли все свои ценные питательные вещества, которые с большим трудом добывали из почвы. В начале деревья перерабатывают листья, разбирая изнутри клетки и аппарат фотосинтеза, чтобы вернуть себе затраченный азот и фосфор, сохранив его в ветках до следующей весны. Это очень сложно сделать, так как во время переработки молекулы хлорофилла продолжают поглощать солнечную энергию. Но фотосинтез уже не происходит и они начинают передавать энергию молекулам кислорода, которая в данный момент не использована. Эти молекулы сеют хаос, повреждая части листа, собирающие и переносящие питательные вещества обратно к дереву. Чтобы минимизировать этот разрушительный эффект, листья разделяют свой хлорофилл в менее опасные молекулы, которые чаще всего прозрачные или иногда желтые.
После исчезновения ярко-зеленых молекул, желтые и оранжевые пигменты, которые были в листе с самого начала, превращают листья соответственно в желтые и оранжевые. Некоторые деревья выбирают более безопасную защиту от разрушительно эффекта хлорофилла. Когда начинается переработка листа, деревья производят специальные пигменты, чтобы закрыть хлорофилл от солнечного света. Эти пигменты чаще всего красные или пурпурные. Листья деревьев, которые их используют осенью, становятся красными. Изысканные желтые и красные одеяния дают возможность деревьям вернуть себе до 50% фосфора и азота из старых листьев, которые весной помогут вырастить зеленые. Деревья являются самыми красивыми фабриками вторичной переработки ресурсов в мире.

Термин «Большой взрыв» был придуман известным британским физиком и астрономом Фредом Хойлом, который пытался с его помощью выразить свое саркастическое отношение к такой идее возникновения Вселенной.
Впервые термин «Большой взрыв» прозвучал в одной из лекций Фреда Хойла, в которой он как раз-таки занимался критикой данной теории. Однако, в современной физике и астрономии теория «Большого взрыва» доминирует и является общепринятой, когда речь идет о раннем развитии вселенной. Кроме того, как нам теперь уже известно, остальные физики и астрономы не уловили иронии и сарказма Хойла и приняли данный термин во всеобщий оборот.
В русскоязычной версии этого термина сарказм не очень-то и улавливается, так как при переводе этому термину придали большую серьезность и физичность. Однако первоначальная английская формулировка: «Big Bang», скорее должна переводится как «Большой бум». В такой формулировке сарказм более заметен.
Пользуясь случаем, сделаем также два небольших замечания относительно «Большого взрыва»:
* Во-первых, термин «Большой взрыв» не является строгим научным термином, это просто запоминающееся словосочетание, которое служит популярным названием лишь для теории, но не содержит в себе другого физического смысла.
* Во-вторых, согласно самой теории «Большого взрыва» на начальном этапе развития вселенной не было никакого взрыва, как, казалось бы, следует из названия (в этом то и состоял тонкий научный сарказм ученого). Согласно данной теории, первоначально вся вселенная представляла из себя одну единственную точку, а всё будущее пространство было внутри этой точки. Таким образом, не было внешнего пространства, в котором мог бы произойти взрыв, все пространство было внутри. А потом, данное пространство вместе со всей материей внутри него начало очень быстро расширяться.
Картинка ниже является неплохой художественной интерпретацией теории «Большого взрыва». На данной картинке изображено развитие вселенной во времени: сначала точка, потом размер вселенной становится всё больше, а из первоначальной раскаленной каши частиц образовываются галактики, звезды и планеты. Всё это происходило посреди великого «ничто» (по крайней мере в человеческом восприятии). Вот только художник всё же допустил одну грубую неточность: никакого свечения, похожего на взрыв, в первоначальной точке быть не должно, а должно быть просто расширение из точки. Это художник не удержался и всё же нарисовал взрыв, которого не было.

Провода в высоковольтных линиях электропередач не заключены в резиновую изоляцию, они просто закреплены на опорах с помощью изоляторов и таким образом электрически касаются только источника и потребителя тока.
Однако, нередко можно видеть, как птицы сидят на этих проводах. Получается, что птицы хватаются за оголенный провод по которому, протекает огромный ток. Так почему же они при этом не страдают?
Дело в том, что когда птица садится на провод, то создается параллельное соединение проводников. Одним проводником служит сама птица, а другим – участок провода под ногами у птицы. Сопротивление птицы во много-много раз больше сопротивления провода, поэтому по ней протекает ничтожно малый ток, который не может ей повредить (при параллельном соединении общий ток распределяется между параллельными участками цепи обратно пропорционально сопротивлению).
Однако птица все же может погибнуть при неправильном обращении с высоковольтными линиями электропередач. Для этого ей достаточно, сидя на проводе, коснуться металлической части одной из опор, которые удерживают провода. Данные опоры очевидно заземлены так как установлены на Земле. Кроме того, теперь уже сопротивление птицы намного меньше сопротивления воздуха (с которым она в этом случае создает параллельное соединение) поэтому сила тока, которая при этом пойдет через птицу будет огромной. Ток такой большой силы буквально испепелит птицу почти моментально.
Эти редкие птицы, коснувшиеся одновременно провода и опоры, являются единственными жертвами того, что провода в высоковольтных линиях не заключены в изоляцию, а лишь изолированы от опор. При этом случаи гибели птиц никак не сказываются на процессе передачи электроэнергии, никак ему не вредят и не нарушают. Именно поэтому провода по-прежнему и остаются без изоляции, ведь заключить их в неё было бы очень дорого и сложно.
Кроме того, нужно отметить, что не изолированы от внешней среды и воздуха только высоковольтные линии электропередач. Они подвешены на огромных опорах очень высоко.
А вот те провода, которые расходятся от подстанций к домам людей, к фонарям и так далее по столбам небольшой высоты, уже снабжены изоляцией по всей длине (по крайней мере это предусмотрено современной технологией электрификации). В этих проводах, расположенных на значительно меньшей высоте протекает, кстати, уже и не такой большой ток, и напряжение на них меньше. И так как они полностью заключены в изоляцию они уже совсем не угрожают птицам. Хотя причиной для такого изолирования этих проводов является в первую очередь безопасность людей, которые, хоть и с трудом, но также могут вступить с ними в случайный контакт. Ведь эти провода встречаются гораздо чаще, и они гораздо ближе.

Человек способен по двухмерной картинке составить весьма полное представление о расстояниях до изображенных объектов, их форме и размерах, и таким образом полностью воспринять трехмерный мир во всей его глубине. Как мы этого добиваемся?
Как известно человек с помощью глаз непосредственно видит именно двухмерную картинку. То, что мы видим можно запечатлеть, например, с помощью фотоаппарата, распечатать на листе бумаги (т.е. в двухмерной плоскости) и повесить на стену, таким образом изображение, поступающее к нам в мозг от глаз двухмерное.
Однако и глядя на реальные объекты, и на фотографии, и при просмотре видео, мы умудряемся вытянуть из данных двухмерных картинок столько информации, что они начинают нам казаться объемными, как-бы трехмерными. Мы очень хорошо воспринимаем относительное расположение объектов в пространстве только лишь за счет зрения. Вид зрения, который позволяет воспринять форму, размеры и расстояние до объектов называется – стереоскопическим зрением. Человек обладает таким зрением и добивается этого за счет следующих эффектов:
1. Бинокулярное зрение. Человек имеет два глаза. На сетчатке каждого из глаз формируется слегка различное двухмерное изображение одной и той же трехмерной сцены. На основе жизненного опыта и огромных вычислительных способностей, мозг сопоставляя эти два слегка различающиеся изображения, формирует представление о трехмерности картинки. Лучше всего этот эффект срабатывает при рассматривании близких объектов, таких расстояние до которых хоть как-то сравнимо с расстоянием между глазами. При рассматривании объектов, удаленных на расстояние более пяти метров, этот эффект уже почти не сказывается. Сразу также оговоримся, что в виду того, что бинокулярное зрение – это не единственный фактор, позволяющий видеть в 3D, и так как сфера его применения ограничена несколькими метрами, то отсутствие двух глаз не стало бы катастрофой для человека. Мы тем не менее смогли бы видеть в 3D, просто нам бы понадобилось больше жизненного опыта и времени, чтобы научиться применять остальные эффекты. Это утверждение подтверждается очень легко. Просто закройте один глаз. Ну что, перестали видеть в 3D? Нет!
2. Смещение объектов при движении наблюдателя. При движении наблюдателя картинка, которую он видит постоянно меняется, при этом близкие объекты меняют свое положение на этой картинке значительно быстрее, чем далекие, которые медленно изменяют свое положение в поле зрения наблюдателя. И опять-таки, большой жизненный опыт и вычислительные способности мозга, позволяют по скорости перемещения объектов в поле зрения хорошо воспринять расстояние до них. Кстати, фактически перемещением одного глаза на расстояние равное расстоянию между глазами, можно заменить бинокулярное зрение, ведь действительно, мозг в итоге сможет сопоставить те же две картинки, что и сразу от двух глаз. Однако этот метод требует больших усилий и постоянного движения, а также картинки ведь будут запечатлены не в один и тот же момент времени, т.е. могут быть уже разными. Поэтому бинокулярное зрение всё же очень полезная опция, которая очень помогает при работе с близкими объектами, чем человек обычно и занимается.
3. Жизненный опыт. Большинство людей хорошо представляют размеры многих привычных объектов, таких как деревья, другие люди, автомобили, окна, двери и так далее. Обладая этими знаниями, можно неплохо оценить расстояние до одного из таких объектов (а значит и до тех объектов, которые расположены рядом), в зависимости от того, какую часть от общего поля зрения они занимают. Например, Вы сразу догадаетесь, что девочка на фото ниже, расположена значительно ближе к наблюдателю чем башня до верхушки которой она якобы дотягивается...
4. Задымленность далеких объектов. Атмосфера всё же имеет определенную степень непрозрачности. Поэтому очень далекие объекты выглядят задымленными. Так по степени задымленности можно определять какой из далеких объектов расположен дальше, а какой ближе к наблюдателю. Это очень полезный эффект, ведь для далеких объектов плохо работают остальные способы построения трехмерного изображения.
5. Перспектива, тени и освещение. По конфигурации теней и степени освещенности той или иной части предмета, на основе большого жизненного опыта мозг хорошо воспринимает форму объектов. Перспектива – эффект в соответствии с которым, например, две параллельные линии в пространстве сходятся в точку на изображении при большом удалении от наблюдателя. Мозг умеет очень хорошо воспринимать информацию, поступающую к нему за счет этого эффекта.
6. Способность глаза сфокусироваться только на одной дальности. Глаз, как и любой оптический прибор не может видеть одинаково хорошо картинку во всей её глубине, он может сфокусироваться только на некоторой конкретной дальности. Таким образом, наиболее четкими нам видятся объекты, на которых мы в данный момент сфокусированы, а более близкие и дальние объекты кажутся слегка размытыми. Мозг владеет информацией о том, на какой дальности в данный момент сфокусированы глаза. Так фокусируя взгляд на разных дальностях мы способны как бы просканировать всё пространство во всей его глубине.
7. Близкие объекты закрывают дальние. Этот очевидный эффект хотя и кажется очень простым, тем не менее вносит большой вклад в построение трехмерной картинки. Ведь нет ничего проще, чем понять, что один объект находится дальше другого, если он им частично закрыт.
После того, как мы проговорили все эффекты на основе которых наше зрение позволяет нам воспринимать трехмерную картинку можно также сделать одно небольшое замечание насчет 3D-кино.
Дело в том, что в любом кино используются все перечисленные выше эффекты, кроме самого первого – «бинокулярного зрения». Ну а в 3D-кино, за счет специальных технологий добавляется и бинокулярность. При просмотре фильмов в 3D для каждого глаза за счет очков формируется слегка различное изображение.
Однако нужно отметить, что это не вносит существенного улучшения в картинку. Ведь как уже говорилось, и с помощью одного глаза, имея большой жизненный опыт, можно фактически без потери качества видеть всю глубину картинки (за счет остальных шести эффектов, используемых в любом кино).
Кроме того, бинокулярное зрение полезно на небольших расстояниях, а в фильмах зачастую мы наблюдаем широкие сцены, а не рассматриваем маленькие объекты с близкого расстояния, поэтому данный эффект частенько вообще не заметен.

Многие из нас думают, что могут измерить температуру окружающих предметов. Но это не совсем так. В этой статье попробуем разобраться так в чем же подвох, и что на самом деле мы ощущаем?
Температура обычных вещей - это мера средней скорости движения атомов и молекул, из которых они состоят. Чем больше средняя скорость движения атомов и молекул, составляющих некоторый предмет, тем выше его температура. Нам кажется, что есть четкая взаимосвязь: если у чего-то высокая температура, то оно кажется нам горячим и наоборот. Таким образом, мы воспринимаем свои ощущения как весьма точные измерения. Однако, это не совсем так.
Если вы дотронетесь до куска металла или книги, только что вытащенных из морозилки, то металл будет казаться намного холоднее, чем книга. При этом металл и книга будут иметь одинаковую температуру, но металл будет казаться намного холоднее.
Металл - это вещество, которое очень хорошо проводит тепло, быстро его "забирает" у более теплых тел и быстро "отдает" тепло предметам, которые холоднее металла. А с бумагой всё совсем наоборот, она плохо проводит тепло, медленно его "отдает" и "забирает". Несмотря на то, что у металла и у книги одинаковая температура, движение молекул в наших руках намного быстрее поглощается металлом, чем бумагой. Металл заставляет температуру наших рук падать быстрее, из-за чего нам кажется, что металл холоднее. То что мы чувствуем на самом деле - это температура наших рук. Наш внутренний термометр измеряет только свою собственную температуру (как кстати и любой другой термометр). Вы можете тактильно измерить температуру других вещей, обеспечив их контакт с Вашей кожей. Термочувствительные нервы в нашей коже могут напрямую измерить только температуру самой кожи. Когда мы дотрагиваемся до чего-то, то не чувствуем его температуру, а ощущаем лишь воздействие данного объекта на нашу кожу.
Облако пара из Вашей кастрюли кажется намного горячее, чем горячий сухой воздух из печи, который на самом деле имеет большую температуру. Пар переносит намного больше молекулярного движения на Вашу кожу, чем воздух. Можно сказать, что горячее и холодное - это концепты, которые фундаментально отличаются от понятия высокой и низкой температуры. Горячий объект - это объект, который отдает много энергии, холодный - это объект, который отдает мало энергии. Ведь действительно, когда кто-то имеет много чего-то, то это не означает, что он много отдает.

Существует миф, что один лист бумаги нельзя сложить более семи раз так, чтобы линия каждого последующего изгиба была перпендикулярна линии предыдущего изгиба. Однако это не правда.
Нет никаких фундаментальных законов физики, которые бы запрещали сложить лист бумаги подобным образом в восьмой и последующие разы. Однако для этого понадобится очень много бумаги. Дело в том, что при каждом таком складывании листа бумаги его толщина удваивается. Поэтому, если принять начальную толщину листа бумаги за 0,1 мм = 0,0001 метр (а это абсолютно реалистично), то можно записать такую формулу для толщины (H) сложенного листа бумаги после N складываний: H = 0,0001∙2N метров
Таким образом, например, после 12 складываний такого листа, мы бы получили высоту полученной бумажной стопки равную 41 сантиметр (уже сейчас понятно, что изогнуть стопку бумаги толщиной в 41 сантиметр в 13-ый раз будет весьма сложно). Однако если бы нам удалось продолжить, то после 15 складываний толщина стопки была бы уже 3,28 метра, после 20-ти складываний – 105 метров, а после 42-ух складываний – 439 805 километров, а это больше чем расстояние от Земли до Луны (которое составляет примерно 384 400 километров). Таким образом, хотя никакие законы физики не запрещают много раз складывать бумагу, тем не менее понятно, что у того, кто захочет поставить подобный эксперимент, очень быстро закончится бумага и техническая возможность изгибать такие толстые стопки этой бумаги, не разорвав её.
К слову, в известной телепередаче «Разрушители Легенд» был поставлен подобный эксперимент по многократному складыванию бумаги. В ходе данного эксперимента использовался лист бумаги размером с футбольное поле, а сгибали его с помощью тяжелой строительной и дорожной техники. Каждый следующий изгиб делался перпендикулярно предыдущему. По результатам эксперимента удалось сложить бумагу 11 раз. Таким образом, легенда о максимально возможных семи складываниях листа бумаги была разрушена, не только теоретически, но в том числе и на практике.
А вот если отойти от того условия, что складывать бумагу нужно делая каждый следующий изгиб перпендикулярно предыдущему, то мировой рекорд по складыванию бумаги насчитывает 12 складываний. Его поставила группа американских школьников (см. фото ниже). В ходе эксперимента использовался очень длинный рулон весьма тонкой и гибкой фольги. В этом случае, к слову, опасность порвать бумагу сильно уменьшается, однако проблема с быстро возрастающей толщиной стопки, а, следовательно, с наличием должного количества материала и технической возможности гнуть такие толстые объекты, сохраняется.

В этой статье обсудим насколько безопасны сейчас автомобили? Почему не сделать машину еще более прочной, и над чем поработали инженеры, чтобы предотвратить плачевные последствия при аварии?
В литре бензина содержится около 56 мегаджоулей химической энергии. Это больше, чем при взрыве такого же количества тротила. И этой энергии хватило бы на целый день работы тостера. Машины работают благодаря сжиганию бензина, которое превращает химическую энергию в кинетическую, способствуя движению машины. Восемьдесят процентов энергии теряется в виде тепла в двигателе, но 20 процентов от 56 миллионов джоулей - это по-прежнему очень много. Необходимо всего 5 чайных ложек бензина, чтобы разогнать 2-ух тонную машину от 0 до 60 км/ч. Это не кажется большим количеством топлива, но энергия машины, которая движется со скоростью 60 км/ч, сравнима с энергией слона или скорее стегозавра, сброшенного с третьего этажа. Чтобы машине остановится, вся эта энергия должна куда-то деться. Если машину останавливают тормоза, они рассеивают энергию с помощью нагрева (и последующего охлаждения) тормозных колодок и дисков. А в случае столкновения, энергия рассеивается деформацией передней части машины. И так как медленная остановка лучше быстрой, машины тщательно спроектированы сминаться при столкновении. Это продлевает время столкновения и остановка требует менее интенсивного тормозящего ускорения.
Большое ускорение очень плохо влияет на человеческие мозги и органы. Но людям не очень нравится водить машины с длинным передом. У большинства машин есть 50 см сминаемого пространства, в котором они должны рассеять энергетический эквивалент. Деформация передней части машины должна выдерживать силу, которая равна четверти тяги основного двигателя шаттла. Больше половины контролируемого смятия должна принять на себя пара стальных реек, соединяющих основную часть машины с бампером, которые сгибаются и деформируются, чтобы впитать энергию и замедлить машину. Всю оставшуюся энергию должна впитать деформация остального металла, находящегося впереди машины. Это спланированное разрушение дает возможность машине замедлятся быстро, но с приемлемой и стабильной скоростью.
Если бы машины были очень твердыми, то они бы останавливались настолько быстро, что ускорение в них превышало бы в 15 и более раз то, которое испытывают космонавты на тренировке. Такие огромные перегрузки не совместимы с жизнью. Инженеры научились делать машины со сминаемыми частями, создающими внутри безопасную зону. Полностью твердые машины не подходят для безопасности водителя и пассажиров. В полностью твердых машинах даже при столкновении на совсем небольшой скорости (30 - 40 км/ч) могли бы погибать люди.

Всем людям, а тем более школьникам, хорошо знакомы картинки типа той, что приведена выше. Однако увидим ли мы что-то подобное если будем смотреть на молекулу или атом даже через самый крутой оптический микроскоп?
Мы знаем, что существуют такие оптические приборы как микроскопы. Эти устройства позволяют рассмотреть очень маленькие объекты. В них можно рассмотреть клетки живых организмов и даже их внутреннюю структуру, а также многое другое из того, что не видно обычным глазом. Но можно ли шагнуть дальше, и увидеть молекулы из которых состоят клетки?
Строго говоря, у всех микроскопов есть некоторый предел, до которого они могут увеличивать картинку, или другими словами, насколько маленький объект в них можно рассмотреть. И сразу честно признаемся, что не существует такого оптического микроскопа, в который можно было бы рассмотреть объект такой же маленький как одна молекула или атом. Этому препятствуют некоторые фундаментальные законы оптики.
Однако предположим всё же, что нам удалось добыть микроскоп с таким шикарным разрешением, что он готов был бы нам показать такой же маленький объект как одна молекула или атом. И вот мы навели этот микроскоп на один единственный атом или молекулу, что же мы увидим?
Ответ очень прост: фактически ничего. Дело в том, что свет состоит из фотонов. И чтобы увидеть какой-либо объект в микроскоп или даже просто глазом, и чтобы рассмотреть его структуру, нам необходимо чтобы много фотонов отражались одновременно от различных частей данного объекта и в изобилии попадали после этого в окуляр оптического прибора либо к нам в глаз. Конечно возможна также ситуация, что объект сам светится т.е. излучает фотоны. Смысл остаётся тем же, много фотонов от различных частей объекта должно одновременно попадать в оптический прибор.
Но молекулы или атомы взаимодействуют с фотонами по-другому. Они не отражают их. Молекулы и атомы умеют только поглощать или испускать фотоны. А чаще всего фотоны вообще пролетают мимо молекул и атомов не взаимодействуя. Одновременно атом или молекула излучает обычно всего только один фотон, который после этого летит в непредсказуемом направлении. К тому же, для того чтобы молекула или атом излучила фотон, нужно чтобы она (или он) сначала поглотили другой фотон.
Таким образом, наш эксперимент по наблюдению молекулы в микроскоп выглядел бы так: мы освещаем светом атом или молекулу, но большинство фотонов пролетает мимо исследуемого атома или молекулы. Затем в некоторый момент, один из фотонов все же поглощается, а через некоторое время атом или молекула излучают в непредсказуемом направлении аналогичный фотон (частенько кстати, он летит в ту же сторону, откуда прилетел ранее поглощенный фотон).
Таким образом, этот единственный фотон, излученный молекулой или атомом, мы вряд ли сможем отличить от той подсветки, которой светим на исследуемый объект, т.е. миллиардов других таких же фотонов, летящих рядом. А если молекулу не подсвечивать, то излученного ею фотона возможно придется ждать очень долго.
Но даже если мы и сможем отделить фотон, вылетевший из молекулы, от фотонов подсветки, то тем не менее, лучшее, чего мы можем ожидать от молекулы или атома, на которые смотрим в оптический микроскоп, так это то, что в некоторый непредсказуемый момент, она (или он) всё же излучит в сторону окуляра микроскопа один фотон. Глазу человека недостаточно одного фотона чтобы увидеть хоть что-то. Но микроскоп вероятно можно сделать таким, что он сможет засечь и усилить сигнал, полученный при попадании одного единственного фотона.
В любом случае лучшее что мы получим при наблюдении молекулы или атома в самый крутой оптический микроскоп, так это исчезающе маленькие и редкие вспышки света, длящиеся в течении ускользающего мгновения, возникающие в непредсказуемые моменты. Эти вспышки при этом никак не будут визуально отражать структуру молекулы или атома (хотя их спектр и будет содержать некоторую информацию о ней), и мы так и не увидим картинки подобной тому, что приведена выше. Вообще говоря, картинка выше это лишь плохая визуализация внутренней структуры атома, которая была исследована с помощью других методов, но никак не с помощью оптического микроскопа.

Как известно скорость света – это хоть и большая, но все же конечная величина. Существуют вполне материальные объекты (например, фотоны – частицы из которых и состоит свет), которые двигаются со скоростью света. Как же «выглядит» мир «глазами» таких быстрых объектов?
В обсуждении этого вопроса самое важное место занимает Специальная Теория Относительности (СТО). Согласно выводам этой теории (которые на данный момент хорошо подтверждены экспериментальными фактами), при движении некоторого объекта со скоростью света сколь угодно длительный промежуток времени для этого объекта становится равным нолю.
Важно отметить, что любой промежуток времени, даже миллиарды лет, для объекта разогнавшегося до скорости света обратиться именно точно в ноль, а не в бесконечно малый промежуток времени. А что это значит, если промежуток времени обратился в нулевой?
Это означает, что невозможно никакое действие, в том числе и наблюдение, видение, зрение и так далее. Таким образом, объект летящий со скоростью света ничего не увидит. И вообще этот объект фактически даже не осознает факт своего существования, и существования мира вокруг него, ведь на это тоже нужно время. Хотя относительно Земли, например, данный объект будет вполне себе существовать, и возможно в течении очень даже приличного промежутка времени путешествовать со скоростью света.
Фотоны – это такие объекты, которые от момента своего испускания и до самого поглощения летят только со скоростью света, т.е. они не тратят время на разгон и торможение, поэтому вся их жизнь для них длиться ноль времени. Таким образом, мир глазами фотона таков: совпадающие моменты рождения и смерти фотона, не дают ему возможности «понять» что мир вообще существует.
Заметим одну тонкость: придирчивый читатель мог отметить, что до сих пор мы обходили вопрос того, относительно чего должен двигаться объект со скоростью света, чтобы всё это стало правдой. Но этот вопрос действительно не имеет значения, так как согласно основным постулатам СТО, если уж объект разогнался до скорости света относительно хотя бы одной системы отсчета или тела, то его скорость во всех системах отсчета становится равной скорости света.

Статья о современных ионисторах. Их особенностью является способность отдавать большое количество энергии за очень небольшой временной интервал. Устройство уже широко применяется в различных отраслях. Возможно, что ионисторы скоро повсеместно заменят обычные химические элементы питания.
Ионистор (другие названия: суперконденсатор, ультраконденсатор, двухслойный электрохимический конденсатор) – электрохимическое устройство, конденсатор с органическим или неорганическим электролитом, «обкладками» в котором служит двойной электрический слой на границе раздела электрода и электролита. Функционально представляет собой гибрид конденсатора и химического источника тока.
Ионисторы или суперконденсаторы появились сравнительно недавно. Первое такое электрическое устройство запатентовала фирма General Electric в 1957 году. Особенностью ионистора является способность отдавать большое количество энергии за очень небольшой промежуток времени. Обыкновенный конденсатор – это две пластины из металла, между которыми расположен слой диэлектрика. Причём электрическая ёмкость конденсатора напрямую зависит от площади пластин, которые исполняют роль электродов, и обратно пропорциональна расстоянию между этими пластинами. А поскольку увеличение пластин в размерах приводило к увеличению самого прибора, долгое время повысить ёмкость конденсаторов не удавалось. Однако выход всё же нашёлся благодаря применению для изготовления электродов пористых материалов. Площадь поверхности пор пластины, изготовленной из такого рода материала, в десятки раз больше площади поверхности электрода из обычного металла.
После долгих опытов были найдены подходящие пористые материалы. Электроды ионисторов выполняют, как правило, путём использования таких пористых материалов как активированный уголь или различные вспененные металлы. Эти металлы подбираются в соответствии с типом электролита. Общая площадь поверхности такого пористого материала во много раз больше, чем у аналогичного, но с гладкой поверхностью. Это и позволяет хранить заряд в сравнительно малом объёме. Следующим шагом от конденсатора к ионистору стала замена диэлектрика на кристаллический твёрдый электролит, сделанный на основе растворов кислот и щелочей. При взаимодействии пористого металла с электролитом на его поверхности образуется двойной электрический слой из ионов и электронов. Эти заряды не могут сблизиться из-за сопротивления молекул электролита и металла. Таким образом, получается устройство схожее по принципу действия с конденсатором.
Однако расстояние между зарядами, которое, по сути, является расстоянием между электродами, гораздо меньше толщины диэлектрика, применяемого в обычном конденсаторе, поэтому и электрическая ёмкость такого устройства ещё в десятки раз больше. Для сравнения: энергии обычного конденсатора хватит, чтобы поднять его в воздух примерно на полтора метра, а ионистор массой в один грамм может подпрыгнуть за счёт своего заряда более чем на пятьсот метров. Во время зарядки ионистора на порах металла с одной стороны образуются положительные ионы, а с другой – накапливаются электроны. В процессе отдачи энергии они плавно перетекают друг к другу, образуя нейтральные атомы металла. Чтобы таким образом не произошла полная разрядка прибора, между слоями металла применяется разделительный слой из нейтрального вещества (пластика, бумаги, ваты и так далее). Ионистор очень быстро накапливает заряд и также быстро его отдаёт. Кроме этого, у него есть ряд других преимуществ:
* неограниченное количество циклов заряда и разряда;
* накапливаемая энергия обладает высокой плотностью;
* прибор не нагревается в отличие от энергоносителей, в основу действия которых заложены химические реакции;
* удобство зарядки: когда ионистор заряжается полностью, он просто перестаёт принимать заряд;
* выдерживает температуру от –50 до +85 градусов Цельсия;
* ионистор экологически безопасен;
* коэффициент полезного действия может достигать 98%.
Все эти преимущества позволяют говорить о том, что масштабы применения ионисторов безграничны. Они получили широкое распространение в компьютерных устройствах в качестве источников питания для элементов памяти. В микроэлектронике и радиотехнике ионисторы применяют в качестве кратковременных мощных источников тока и источников бесперебойного питания. В популярных сегодня новых автомобилях с гибридной силовой установкой также используются суперконденсаторы для уменьшения нагрузки на аккумулятор. В качестве замены батарей ионисторы уже применяются во многих областях. Ионисторы малой ёмкости устанавливают в мобильные телефоны, а особо мощные – в автомобили. Если сравнивать их с обычными химическими батареями, то последние проигрывают по целому ряду показателей. Они экологически небезопасны, имеют ограниченное количество циклов заряда, долго заряжаются, склонны к перегреву. На сегодняшний день более широкому использованию ионисторов препятствует только их высокая цена. Однако компании-производители рассчитывают в течение ближайших 5 лет снизить её вдвое, применяя нанотехнологии.

Усилиями различных СМИ а также художественной и фантастической литературы черные дыры приобрели имидж очень опасных космических объектов, которые якобы поглощают всё на своем пути и могут внезапно поглотить и Землю. Разберемся так ли это?
Черные дыры – это объекты, обладающие огромной массой, а значит сильно притягивающие другие тела. И действительно, если бы какая-либо достаточно крупная черная дыра притянула Землю или любую другую планету или даже звезду, то она бы её «поглотила». И тем не менее черные дыры вовсе не представляют для человечества какой-либо повышенной опасности. Этому есть две причины:
1. Во-первых, столкновение с любым космическим объектом, даже значительно меньшей массы чем черная дыра, таким как крупный астероид, другая планета, её спутник, или звезда, также может привести к полному исчезновению жизни на Земле. Поэтому нет особых причин отдельно бояться встречи именно с черной дырой (ведь не так и важно, «засосет» черная дыра Землю в сингулярность, или она сгорит внутри другой звезды). Таким образом, если и бояться, то любой космической встречи.
2. Вторая причина, даже более важная. Встреча именно с черной дырой, для Земли, наименее вероятна, из всех возможных космических встреч. Дело в том, что черные дыры, как уже было сказано, очень массивные объекты. По массе они сопоставимы или больше звезд. Объекты такой массы не могут подкрасться незаметно, они вначале будут долго действовать на внешний объект своей гравитацией, изменяя тип его движения. Такое «подкрадывание» в итоге может длиться миллионы лет, прежде чем черная дыра возьмется за «засасывание». И на данный момент, никто не вмешивается в спокойное и равномерное вращение Земли вокруг Солнца, т.е. никто к нам не подкрадывается.
Таким образом, главное, что нужно понять о черных дырах в аспекте их опасности для Земли, так это то, что такие массивные объекты как черные дыры, не блуждают по космосу, они наоборот формируют законы движения остальных тел с помощью своего колоссального притяжения. В итоге получается, что это остальные тела как бы «блуждают» вокруг черных дыр. Так, например, в центре нашей галактики «Млечный Путь» находится именно огромная черная дыра, вокруг которой всё и вертится.
Важно также отметить, что остальные тела не совсем «блуждают», а двигаются в соответствии с фундаментальными законами природы, по конкретным устоявшимся орбитам. Наша галактика уже не молодая, и в ней движение уже является устоявшимся. Это значит, что все тела уже сформировали за счет взаимного притяжения некоторую общую картинку движения, в которой для каждого есть свое место, и столкновения крупных объектов фактически не происходят.
Всё что должно было столкнуться уже столкнулось, всё что должно было быть поглощено черными дырами уже поглощено, а остальные крупные тела, такие как звезды и черные дыры закружились друг вокруг друга в устойчивом танце.
Именно поэтому нам меньше всего угрожает столкновение с черной дырой или другой звездой. А вот с небольшими объектами вроде астероидов, столкновение возможно. Его то и нужно опасаться, и методы отведения такой угрозы и нужно разрабатывать. Благо, многие ученые этим и занимаются. В этом аспекте главное прежде всего наблюдение за астероидами. Оно активно и внимательно ведется. Также уже разрабатываются способы изменения траекторий опасных астероидов. Человечество должно достигнуть на этом пути значительных успехов уже в ближайшие десятилетия.

Всем известно, что вода хорошо проводит электрический ток. По этой причине, например, нельзя купаться в грозу, нельзя мокрыми руками работать с электроприборами и так далее. Но проводит ли вода ток на самом деле?
На самом деле ток проводит не вода, т.е. не молекулы воды, а различные примеси, содержащиеся в ней, в частности ионы различных минеральных солей. Вода отличный растворитель, поэтому в природе в воде всегда растворено много различных примесей, которые приводят к тому, что вода в натуральном своем состоянии на Земле всегда проводит ток.
Но современные технологии, при необходимости, позволяют полностью очистить воду от всех примесей, оставив в ней только молекулы самой воды. Вода, очищенная от примесей, называется дистиллированной. Так вот дистиллированная вода электрический ток почти не проводит, а вместо этого является хорошим диэлектриком. Дистиллированная вода имеет широкое применение в технике, медицине и промышленности и вырабатывается в больших количествах. Её даже можно купить в автомагазинах и аптеках.
Однако не стоит слишком сильно полагаться на то, что вода очищена и поэтому не должна проводить ток. Дело в том, что дистиллированная вода требует особого обращения, иначе она очень быстро снова растворит в себе множество примесей и снова станет проводником. Так в быту Вам не удастся слишком долго сохранять воду настолько чистой, чтобы она не проводила ток.
Всё это означает, что меры безопасности при работе с электрическими приборами и устройствами по-прежнему нельзя нарушать. Помните, что та вода, которую Вы можете встретить в обычной жизни, всегда обладает примесями и потому является хорошим проводником электрического тока.

Материал данной статьи ознакомит читателя с базовыми понятиями генетики, и с интересными свойствами генома человека. Генетика - это наука о закономерностях наследственности и изменчивости. В зависимости от объекта исследования классифицируют генетику растений, животных, микроорганизмов, человека и так далее.
Итак, всё великое множество организмов, населяющих биосферу Земли, бактерии, растения, животные и люди: всё это – углерод, кислород и водород, организованные в сложные клеточные формулы, хранящие, помимо прочего, и наследственную информацию, о том каким должен быть данный живой организм и его потомство.
Каждый организм делает таким, какой он есть набор его генов. Гены – это сборник инструкций, который вручается потомку его родителями. Эти "инструкции" спрятаны в каждой клеточке любого живого организма и хранятся на длинных нитях веществ, называемых ДНК. ДНК расшифровывается как дезоксирибонуклеиновая кислота. А эти длинные нити, компактно скрученные в форме буквы "Х" или "У", называются хромосомами. Хромосомы состоят из множества генов. Один ген – это особая последовательность ДНК, в которой содержится клеточная инструкция.
ДНК похожа на лестницу и называется "двойной спиралью". Ступени этой лестницы состоят из четырёх основных элементов, называемых основаниями: Аденина, Тимина, Цитозина и Гуанина. Специфическая последовательность множества А. Ц. Т. Г. имеет огромное значение. Именно она определяет, являешься ли живой организм бананом, носорогом, или человеком. От неё зависит, будут ли у человека каштановые волосы, голубые глаза или белая кожа. Длина такой лестницы складывается из чередующихся молекул фосфатов и сахара.
Вся генетическая последовательность в целом называется геномом, и у каждого человека в геноме три миллиарда двести миллионов пар оснований. Кому-то придётся печатать со скоростью сто слов в минуту по восемь часов в день, чтобы в течение пяти лет перечислить все составляющие человеческого генома. А если растянуть цепочку ДНК всего одной клетки человеческого организма, она протянется во весь рост человека. Если проделать то же самое с ДНК со всех клеток, можно протянуть нить от Земли до Луны шесть тысяч раз. Весь геном человека займёт три терабайта компьютерной памяти. И при этом, с точки зрения генома, люди похожи друг на друга на 99,9%. Наши генетические конструкции отличаются всего на 0,1%.
При этом всего 2% ДНК человека дают внятные инструкции организму, всё остальное называется "бесполезной ДНК", потому что на данный момент считается, что она ни за что не отвечает. Одной клетке человеческого организма требуется всего восемь часов, чтобы полностью скопировать её полную последовательность ДНК. Каждый человек является именно собой, благодаря своим генам.
Итак, мы уже поняли, что люди схожи между собой на 99,9% с точки зрения нашего генома. Однако такая наука как геномика (раздел молекулярной генетики, посвящённый изучению генома и генов живых организмов), может дать нам еще несколько интересных цифр и рассказать насколько геном человека совпадает с геномом других животных и растений, например обезьян. Итак, приведем некоторые данные полученные учеными:
* ДНК двух людей, являющихся однояйцевыми близнецами, совпадает на 100%;
* ДНК человека и шимпанзе совпадают на 98,7%;
* ДНК человека и гориллы совпадают на 98,4%;
* ДНК человека и мыши совпадают на 98%;
* ДНК человека и собаки совпадают на 95%;
* ДНК человека и банана совпадают на 50%;
* ДНК человека и нарцисса совпадают на 35%;
* ДНК человека и caenorhabditis elegans (круглый червь длиной около 1 мм, который широко используется как модельный организм в исследованиях по генетике) совпадает на 74%.
Эти и другие подобные данные сравнительной геномики, дали очень большой толчок для развития медицины и биологии. Они позволили понять, какие виды животных близки между собой, а какие нет. Например, выяснилось, что различные виды китов очень похожи на бегемота, с точки зрения их геномов, хотя визуально они не так уж и схожи. Это дает основания предполагать, что кит и бегемот имеют общих далеких предков.
Но больше всего пользы сведения о сходстве и отличиях генома человека и других животных дали именно в медицине. Ведь именно благодаря этим сведениям, стало понятно на каких животных лучше всего "отрабатывать" лекарства и методы для лечения различных болезней. И если шимпанзе и гориллы оказались не очень удачными и удобными подопытными, то вот мышей биологи и другие ученые, работающие над новыми лекарствами и методами лечения, совсем не щадят, а ставят над ними самые разные эксперименты, сначала заражая их различными болезнями, а потом пытаясь вылечить.
Итак, теперь Вы знаете больше о микроскопических структурах, которые делают нас одинаковыми, но в то же время наделяют каждого из нас определёнными свойствами, делают каждого человека особенным.

Обзорная статья об Искусственном Интеллекте (далее - ИИ) и некоторых страхах, связанных с ним. В статье предпринимается попытка поднять и рассмотреть вопрос о мирном сосуществовании человека и цифрового разума.
Огромная волна интереса, развития мифов и различных страхов по отношению к искусственному интеллекту (ИИ) поднялась достаточно давно. По мнению исследователей, общество как раз находится на гребне данной волны, ведь фантастика в старых голливудских фильмах о роботах-убийцах и киборгах начинает сбываться, вспомним хотя бы фильм «Короткое замыкание» со слоганом «Номер пять - жив!», где небольшой боевой робот на гусеничном шасси, один из пяти, подвергается удару высокого напряжения и у него просыпается некоторый интеллект, робот начинает изучать мир по-своему. Прошло всего лишь около четверти века с момента выхода фильма, но уже сейчас нет никакой фантастики в происходящем на экране.
Для искусственного интеллекта существует два основных определения:
1. наука и технология создания интеллектуальных машин, особенно интеллектуальных компьютерных программ;
2. свойство интеллектуальных систем выполнять творческие функции, которые традиционно считаются прерогативой человека.
Так вот полноценный ИИ, который смог бы решать творческие задачи, т.е. такой, который отвечал бы второму определению, еще пока не создан, и пока нет каких-либо внятных идей о том как его создать. Заставить компьютер решать творческую задачу, чрезвычайно тяжело. На данный момент, он способен только обрабатывать огромные объемы информации, и решать определённые задачи в соответствии с ранее запрограммированным алгоритмом.
Если же рассмотреть первое определение ИИ, то на данный момент создано уже очень много устройств, программ и машин, которые подпадают под такое определение, и в таком случае, можно сказать, что определенными плодами работ над созданием искусственного интеллекта человечество уже давно пользуется. Каждый день мы слышим о проявлении ИИ и машинного обучения как совокупности мощных инструментов для интеллектуального анализа и синтеза различной информации, включая понимание человеческого языка и распознавание образов. Ярким примером является применение искусственного интеллекта при самостоятельном вождении автомобиля без помощи человека.
Одновременно со всеми положительными возможностями ИИ у нас есть некоторая каста уважаемых мыслителей говорящих, что мы должны быть чрезвычайно бдительными в росте возможностей ИИ, потому что суперумные и мыслящие машины способны развить смертоносное презрение к нам, ведущее к гибели человечества. Эти же машины, могут и от "великой (запрограммированной) любви" к человечеству, решить, что они обязаны захватить власть на Земле и обеспечить мир, покой и процветание человечества. И может здоровье и сытость людей в этом случае даже и вырастет под управлением умных машин, но вряд ли, тем не менее, кому-то из людей понравится такое положение дел.
Существует и убеждение людей в том, что сверх развитие ИИ просто невозможно, ведь машины никогда не будут в состоянии думать так же, как это делают люди. Между тем, очень хорошо финансируемые компании утверждают о способности обеспечить практически любое решение ИИ для вашего бизнеса сегодня. Стоит отметить, если некоторые люди думают, что никакой системе ИИ не убить нас, то безусловно не стоит забывать, что роботы и различные системы управления будут отнимать все наши рабочие места и вскоре смогут оставить без работы большую часть человечества. И хотя ясно, что в этом случае роботы сами же и произведут достаточно товаров для всех, и минимальные потребности безработных будут удовлетворены. Тем не менее, наличие огромных масс шатающихся без дела людей, может привести к непредсказуемым и серьезным социальным конфликтам, сдвигам и проблемам.
В стремлении разумных людей прорваться через информационный шум и добраться до сути, чем же является ИИ и что он может сделать полезного для нас, и действительно ли мы должны беспокоиться о том, что роботы оставят нас без работы или убьют когда-нибудь во время сна — нет ничего странного, ведь в итоге каждому хочется спокойно жить.
Многие из компаний уже используют различные возможности ИИ, осталось только заставить работать данный интеллект полностью в наших интересах. Наиболее вероятным негативным вариантом развития будет теория, где за мощью ИИ сможет стать злой гений человека и под диктатом этого злого гения ИИ сможет творить зло, но конечно не сам по себе, но как следствие воли человека. Ведь само по себе зло не может быть целью супер умного "существа", такое "существо" никогда не начнет действовать только ради того чтобы сотворить зло как таковое. Человечество может опасаться только того, что по своей "воле" ИИ попытается принудить людей вести себя так, как ему будет казаться правильным, а не так как будут хотеть вести себя люди.
В поисках далёкого будущего не стоит забывать о уже некоторых решаемых ИИ каждодневных задачах... Во-первых, ИИ позволит нам уже сегодня создавать системы в которых отсутствуют предрассудки и предубеждения человека, что исключит всякую коррупцию, симпатию и антипатию и так далее. Во-вторых, ИИ предоставляет мощные функциональные возможности, которые используются уже на рабочем месте самим человеком. В-третьих, умные машины являются единственным инструментом, которым мы сможем обработать огромные количества данных, которые как снежный ком растут вокруг нас. ИИ будет иметь возможность анализировать, интерпретировать и осмысливать данные в огромных масштабах, которые не представляется возможным для обработки нашим собственным умом. Да и честно говоря, ведь людям и не интересно сидеть и сутками обрабатывать сухие цифры, нам интересно делать выводы и принимать решения, на основе правильно обработанной и поданной информации (чем и занимается сегодня ИИ).
В итоге мы имеем уменьшение использования человеческих ресурсов и перекладывание оных на ИИ, что позволяет нам тратить меньше времени на рутинные работы и оставляет больше времени на осмысление себя как человека и решение творческих задач, которые пока не способен решить ни один компьютер. И речь здесь идет не только о научных и технологических задачах, но и обо всех остальных творческих задачах, которые ставят и решают люди и только люди: как красивее построить, нарисовать, станцевать, спеть, как вкуснее приготовить, как проявить больше любви к ближнему, как подарить ему больше тепла, как лучше воспитать детей и так далее. Вот над решением каких вопросов смогут люди задумываться больше, если ИИ снимет с нас решение рутинных задач, обработку сухой информации, и даже производство и доставку базовых материальных ценностей.

В этой статье приводится перечисление и описание некоторых из факторов, которые прямо или косвенно повлияли или продолжают влиять на появление и поддержание жизни на нашей планете. Этих факторов оказывается так много, что порой, вся их совокупность перестает казаться случайной.
Оглянитесь вокруг и посмотрите на мир окружающий вас. Могли ли вы представить, что жизнь, какой мы её знаем сейчас, могла бы зародиться и гармонично существовать? Невероятным кажется то, что такое разумное существо как человек, способен так много узнать о строении окружающей нас вселенной и покинуть пределы собственной планеты? Можно ли считать чудом то, что женский организм способен породить себе подобное существо с присущим ему человеческим мозгом - органом, дарующим неограниченные способности? Несомненно, создание науки, как рода деятельности, дало начало к получению ответов на многие волнующие вопросы, а также к развитию человека как вида, и подтолкнуло человечество и во многих других направлениях. К примеру, выявление факта, что мы являемся лишь незначительной песчинкой среди бесчисленных звезд и галактик во вселенной, породило мысль о межзвездных путешествиях, что в свою очередь, толкнуло человека к полетам в космос.
Стоит ли говорить о нашем безграничном воображении, превращающем фантастические идеи в научные и технические прорывы? И все же, чему может быть обязан своим существованием столь красочный и разнообразный мир, каким мы знаем его сегодня? Неужели это тот самый большой взрыв, произошедший около 13,5 миллиардов лет назад, давший начало существованию пространства, времени и материи? И можно ли назвать это событие случайностью? А ведь этих самых "случайностей", с помощью которых органическая жизнь на нашей планете была создана и поддерживается по сей день, куда больше, чем может показаться.
Современная наука отчасти способна объяснить многие вещи и явления, произошедшие сотни, тысячи и миллионы лет назад, а так же те, что происходят сегодня. И некоторые из них достойны особого внимания. Например то, что мы видим каждый день, что не дает покоя многим ученым и фантастам, что освещает ночное небо. Речь идет о спутнике планеты Земля - Луне. Есть несколько версий образования Луны на орбите нашей планеты, но современные ученые придерживаются одной - самой популярной, что спутник образовался в результате столкновения с Землей другого объекта, величиной с Марс. Вполне вероятно, что именно это катастрофическое событие сместило ось вращения земли, что стало определяющим фактором для нынешней смены времен года. Если придерживаться этой версии, то столкновение так же определило и скорость вращения Земли вокруг своей оси. Сегодня она составляет примерно 1670 км/час на экваторе, что так же является благоприятным фактором для земных жителей.
Замедлите скорость вращения планеты и разница температур дня и ночи станет невыносимой, ускорьте - и тогда скорость ветра повысится катастрофически. Как известно, Луна влияет на периодическое повышение и снижение уровня воды в морях и океанах. Возможно, что эти самые приливы и отливы, вызванные гравитационным притяжением спутника, являлись толчком для выхода первых существ на поверхность суши. Кто знает, быть может без Луны развитие жизни было бы абсолютно другим, либо его не было бы вовсе.
Есть еще один фактор, без которого существование известной нам жизни было бы невозможным. А именно расстояние до нашей ближайшей звезды - Солнца. Как известно, оно составляет примерно 150 миллионов километров. На самом деле, подобное расстояние очень сложно представить. Тем не менее, изменение положения нашей планеты в космическом пространстве на несколько сотен тысяч километров в сторону Солнца или от него, повлечет гибель всего живого на Земле. Дело в том, что, по сравнению с другими планетами солнечной системы, мы занимаем идеальную позицию для существования. Солнце обеспечивает Землю светом и теплом ровно в том количестве, которое необходимо для роста и эволюции растений и животных, а также дает человеку комфортные условия для жизни.
Но помимо того, что наша ближайшая звезда дарует жизнь, она так же в состоянии и отнять ее. Каждую секунду Солнце теряет около миллиона тонн вещества, испуская потоки ионизированных частиц, которые с невероятной скоростью распространяются в космическом пространстве. Этот солнечный ветер является гигантским потоком смертоносной радиации, воздействующий на все, что попадается на пути, и наша планета - не исключение. Одним из свидетельств воздействия солнечного излучения на Землю, видимых человеком, является так называемое Северное сияние. Это потрясающее по своей красоте явление - результат столкновения солнечного ветра с атмосферой нашей планеты. Но из за смертельного потока радиационных частиц, постоянно создаваемых солнцем, все живое на планете могло бы погибнуть. Но что то, опять же, защищает нас, не позволяя радиации проникнуть к поверхности Земли.
С момента окончания формирования нашей родной планеты, примерно 4,5 миллиардов лет назад, ее окружает невидимый щит, созданный магнитным полем Земли. Его создание и поддержка, как считают ученые, обусловлены вращением планеты и движением металлов в ее внешнем ядре. Именно это явление защищает человечество от солнечного ветра и смертельных доз космической радиации. Если бы Земля вращалась медленнее, то и это поле было бы слабее, и мы бы лишились такой важной для жизни защиты. Но не только человек обязан магнитному полю своим существованием. Для насекомых, птиц и многих других животных, оно является ориентиром для движения в пространстве.
Имеется еще бесчисленное количество крайне маловероятных событий и факторов, которые все же произошли или сложились именно так, чтобы на Земле появилась жизнь и человечество. Поэтому, казалось бы, итоговое появление человека на Земле, которое всё же состоялось, это было настолько "невозможное" с точки зрения теории вероятности событие, что то, что мы всё же существуем, это полнейшая случайность. Однако с другой стороны, раз уж мы существуем, то можно оценить ту же ситуацию и с другой стороны: мы существуем именно здесь, на Земле, одной из миллиардов планет, именно потому, что именно здесь произошли все нужные события, и не произошло ни одного не нужного, а значит из всех планет мы и должны были бы быть именно здесь, на Земле, и тогда это уже не случайность, а закономерность.
В нынешнее время человек способен получать знания о явлениях, которые прямо или косвенно влияют на создание и поддержание жизни на нашей планете. Это помогает узнавать многое из прошлого и обезопасить себя в будущем. Но нам известно, что Земля не вечная, что и здесь рано или поздно может произойти нечто катастрофическое, что когда-нибудь человеку возможно придется покинуть пределы родной планеты, чтобы выжить как вид. И помимо поиска внеземных форм жизни, современная наука занята и этим вопросом. А сегодня, мы в полной мере получаем удовольствие от жизни, совершаем открытия, меняющие человечество и все, что его окружает, при этом достигая высот в физическом и духовном развитии. И чтобы не останавливаться на этом и сохранить наш мир, мы обязаны жить в гармонии с природой и передать знания следующим поколениям.

В этой статье приведем небольшую, с одной стороны шутливую, но с другой стороны полностью научную теорию с помощью которой можно оправдать себя в те моменты, когда над Вами взяла верх лень.
Дело в том, что в физике существует такая термодинамическая величина как энтропия. Её научное значение определяет меру необратимого рассеивания энергии. В других случаях она же может определять вероятность осуществления какого-либо макроскопического состояния. Однако, скажем так, «в быту» проще понять значение энтропии как меры неупорядоченности системы: чем меньше элементы системы подчинены какому-либо порядку, тем выше энтропия.
Здесь сделаем небольшое уточняющее замечание о том, что такое порядок. Это очень важно, потому что ситуацию, когда что-то равномерно распределено по доступному пространству можно назвать беспорядком или хаосом (если, например, речь идет о мусоре, равномерно накиданном на пол в комнате). Но подобную ситуацию можно назвать и порядком (если речь идет, например, о качественно и равномерно окрашенной стене), тут уж кому что, и у кого какие ассоциации...
Однако мы договоримся для нужд этой статьи, что, как и все физики и другие ученые, будем понимать под порядком наличие некоторой выраженной структуры в системе (например, существование конкретных предметов в определенных точках пространства), а под беспорядком – равномерное распределение всех видов материи в пространстве. В таком случае, энтропия – это мера беспорядка.
На данный момент Вселенная находится в относительном порядке. У нас имеется множество космических тел, у каждого из них имеется своя форма, размеры и свойства, все они расположены в определенных местах. Таким образом, в нашей системе присутствует определенная структура.
Но, к сожалению, наукой безоговорочно доказано, что энтропия в замкнутых термодинамических системах может только возрастать или оставаться неизменной. Таким образом, любая система стремиться к беспорядку, т.е. к равномерному распределению всей имеющейся материи по доступному пространству. Это утверждение может локально нарушаться, т.е. в некоторых областях пространства часть элементов, составляющих систему, могут стремиться и к порядку, но вся замкнутая система в целом, всегда стремится только к беспорядку либо сохраняет достигнутый уровень беспорядочности. Иными словами, если где-то становится чуть больше порядка, то в другом месте беспорядка становится еще больше.
Так вот если применить закон неубывания энтропии (беспорядка) ко всей Вселенной в целом, то получается, что однажды вся материя должна равномерно распределиться по всей Вселенной. При этом не останется никаких выделенных объектов, таких как звезды или планеты. Всё пространство будет абсолютно равномерно заполнено однородной кашей из различных частиц. А энтропия (или беспорядок) достигнет своего окончательного максимума.
Такое состояние называется Тепловой смертью Вселенной. Существуют разные оценки на счет того, когда она должна произойти. В любом случае это один из самых отдалённых сценариев конца света. Если в конце концов Вселенная придет именно к такому состоянию, то случится это через очень и очень много миллиардов лет.
Другой важной особенностью энтропии является то, что она возрастает только если что-то происходит, и наоборот, если что-то происходит, то энтропия обязательно возрастает. А если ничего не происходит, то энтропия по крайней мере остается неизменной.
Но так как любое увеличение энтропии, т.е. беспорядка приближает нас к Тепловой смерти Вселенной, то выходит, что пока ничего не происходит, то этот конец, по крайней мере, не приближается. А как только начинают происходить определенные события, то Тепловая смерть Вселенной обязательно приближается к нам во времени.
Человек конечно не может абсолютно ничего не делать, он должен как минимум дышать, его сердце бьется, происходят другие процессы в организме. Однако, если человек просто лежит на диване, то энтропия увеличивается значительно медленнее, чем в случае если человек возьмется активно работать. А значит и Тепловая смерть Вселенной в случае если человек бездельничает приближается медленнее, чем в случае если человек работает.
Этот эффект конечно очень слабый, численные оценки опять-таки очень затруднены, но в любом случае вклад одного человека и его образа жизни в то, когда наступит Тепловая смерть Вселенной исчисляется малейшими долями секунды. С учетом того, что само это событие удалено от нас на миллиарды лет, то получается, что относительное влияние каждого человека на этот процесс совсем уж ничтожно мало. Тем не менее, строго говоря, с точки зрения науки все же этот эффект присутствует. Поэтому, свою лень можно оправдать научно тем, что Вы стремитесь максимально отсрочить момент Тепловой смерти Вселенной.
Правды ради отметим, что Тепловая смерть Вселенной, это лишь гипотеза, лишь один из нескольких десятков возможных сценариев развития событий и того, как в итоге наступит конец Вселенной. Многие из альтернативных теорий развития событий вообще не предполагают того, что когда-либо у Вселенной должен случиться некий печальный конец. Причем гипотеза о Тепловой смерти Вселенной далеко не самая обоснованная из всех этих теорий. Ну и главное, само наличие большого количества подобных теорий указывает на то, что науке, к сожалению, пока неизвестен доподлинно сценарий развития Вселенной в будущем, и возможно, правильная теория на этот счет до сих пор даже не предложена.
Основные выводы на которых строится гипотеза о Тепловой смерти Вселенной сделаны на основе теории, которая хорошо работает для таких систем как идеальный газ, также в этой гипотезе предполагается, что все виды энергии в конце концов перейдут в тепловую, и что наша Вселенная – это замкнутая система.
В то же время наша Вселенная скорее всего не так проста, чтобы её можно было описать на основе модели идеального газа, в частности её составные части притягиваются гравитационными силами, в отличие от молекул идеального газа, которые в некотором приближении не взаимодействуют. Также нет никакой уверенности, что вся энергия во Вселенной должна перейти именно в тепловую. Да и на счет того, что наша Вселенная является замкнутой системой в последнее время у некоторых ученых стали появляться сомнения.
Таким образом, подведем итог. В этой статье мы немного поговорили об энтропии, узнали, что она характеризует и как себя ведет в замкнутых термодинамических системах. Также познакомились с одной из гипотез о том, каким будет конечное состояние Вселенной. И на основе этих сведений придумали шуточное оправдание человеческой лени, которое конечно не нужно принимать слишком близко к сердцу, не стоит им также слишком часто пользоваться, а можно просто когда-нибудь с очень умным видом удачно пошутить.

В этой статье будут кратко рассмотрены некоторые промахи, в теории эволюции основанной только на естественном отборе. К слову, эволюция - это естественный процесс развития живой природы, сопровождающийся изменением генетического состава популяций, формированием адаптаций, видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.
Сомнения в правильности теории эволюции основанной только лишь на естественном отборе подкрепляются детальным изучением микроорганизмов и масштабностью и слаженностью всех биоструктур и экоструктур. Однако, несмотря на это, до сих пор теорию эволюции основанную на естественном отборе преподают в общеобразовательных учреждениях в том виде, в котором её сформулировал Чарльз Дарвин более 150 лет назад, без каких-либо существенных уточнений и изменений.
Но является ли такая теория эволюции абсолютно верной, или возможно только недоработанной гипотезой? Сегодня ученые, не отрицая существования механизма естественного отбора, пытаются разработать более точную теорию эволюции, которая учитывала бы больше факторов, кроме естественного отбора, а также подробнее объясняла не только причины но и механизм эволюции и дала ответы на многие вопросы, на которые не может дать ответа теория эволюции построенная лишь на процессе естественного отбора. Давайте рассмотрим некоторые факты, которые прольют свет на качество теории эволюции основанной только лишь на естественном отборе.
Давайте для начала рассмотрим очень маленький, но необходимый организм. Это бактерия. Казалось бы, что бактерии и так очень малы и их ещё до конца не изучили, но даже с такими знаниями, можно сделать вывод. Несмотря на свой размер, бактерия может выполнять много различных функций, хотя и не имеет разума, даже такого как у насекомых. Слаженность её работы до сих пор приводит ученых в восторг. Но давайте углубимся ещё дальше. У бактерий нет ног, чтобы перемещаться по чьему либо организму, вместо ног у них несколько маленьких жгутиков. Жгутики представляют собой ниточки, которые выходят из бактерии. До недавнего времени, ученые и исследователи не понимали точного устройства этих жгутиков, но сейчас у нас есть возможность детальнее изучить их строение, благодаря мощным микроскопам.
Оказывается бактериальные жгутики имеют схожую структуру с современными двигателями. У основания находится так называемый "ротор", который крепит весь жгутик к бактерии. Этот ротор, представляет из себя круглую поверхность, покрытую множеством щетинок, благодаря которым жгутик, при вращении, остаётся на месте. Прямо у самой поверхности бактерии, так скажем "на коже", располагается "втулка", которая вращает весь жгутик. Втулка цилиндрической формы, вмещает в себя весь двигательный механизм. Из втулки выходит так называемое "гибкое соединение", по своим свойствам похожее на жевательную резинку. Оно соединяет втулку с самой ниткой, или по механически "лопастью". Когда втулка вращается, вращается и нить, таким образом действуя как мотор на катере.
Следует отметить, что при таком количестве "моторов" (жгутиков) у бактерии, они не мешают друг другу, а наоборот, включаются в нужное время, чтобы двигаться в нужном, для бактерии, направлении. Какова же мощность такого "двигателя"? В статье "The Evolution Controversy" писалось: "Бактериальный жгутик представляет собой молекулярный моторчик, который вращается со скоростью от 6000 до 17000 оборотов в минуту. И что особенно удивительно, ему хватает буквально четверти оборота, чтобы остановиться, изменить направление и затем вращаться в обратную сторону со скоростью 17000 оборотов в минуту". А теперь представьте себе механический двигатель, который вращается со скоростью в 17000 оборотов в минуту! Даже при большом масштабе это трудно осуществить, не говоря уже о том, что жгутик с трудом можно разглядеть в микроскоп. Представим, что мы можем собрать такой двигатель. Нам придётся не мало потрудиться, чтобы сконструировать такой двигатель и чтобы каждая деталь нашего двигателя работала слаженно и безотказно. А теперь подумаем, сколько времени у нас уйдёт, чтобы его собрать? В отличии от нашего механического двигателя, бактериальный жгутик, состоящий примерно из 40 частей, собирает себя сам в течении 20 минут!
Давайте представим, что мы смогли собрать такой мощный и сложный механический двигатель, пусть и не за 20 минут. А теперь вопрос: "Сможет ли такой двигатель собраться сам, в результате какого-либо взрыва?". Все сразу ответят, что это невозможно. Этот двигатель результат упорной работы лучших инженеров и ученых. Таким же образом, теория эволюции говорит о том, что все такие, удивительно сложные и не изученные, механизмы природы стали результатом непонятных и невозможных случайностей, и мы это воспринимаем как факт, хотя на примере нашего бактериального двигателя, нам кажется это полной нелепостью.
На появление человека и всего остального многообразия жизни на Земле повлияло очень много факторов. Спросите себя: почему наша планета имеет идеальную, для людей, форму, расстояние от солнца, размер и скорости вращения вокруг своей оси и вокруг Солнца, а также достаточно сильное магнитное поле, защищающее нас от космической радиации? Откуда взялись атмосферные слои предотвращающие слишком резкие перепады температур, защитный озоновый слой? Откуда у животных, насекомых и птиц такое, завораживающее взгляд, разнообразие красок? Почему деревья устроены именно так, чтобы вырабатывать для людей чистый воздух? Откуда на Земле такое разнообразие пищи и других ресурсов? Откуда у людей такое удобное по строению, слаженное и продуманное до деталей, физическое тело? Откуда у нас такие качества, как любовь, радость, сострадание, заботливость, способность творчески мыслить и создавать что-то новое?
Современная физика, астрономия, теория вероятностей и биология, к счастью, уже могут дать ответ на большинство из этих вопросов. Ответы на некоторые из этих вопросов также можно вполне логично дать с помощью теории эволюции основанной на естественном отборе. Однако, далеко не на все. Например, вопрос о многообразии красок в животном мире. Частенько, никакое внешнее воздействие не заставляло некоторых животных, а особенно морских жителей от поколения к поколению становиться всё ярче, чтобы выживать. Однако они стали. Но главный вопрос, откуда у человека столько разнообразных чувств (любовь, сострадание, заботливость, способность жертвовать собой для других или посвящать им жизнь). Согласно теории эволюции основанной на естественном отборе у живых организмов должны появляться только такие новые свойства, которые позволяют им легче справляться с внешними условиями и сложностями, или успешнее конкурировать внутри своего вида с другими особями. Способность, а порой и желание пожертвовать собой ради другого, точно не относится к таким качествам, эта способность наоборот влечет за собой ухудшение биологического состояния организма вплоть до смерти. Поэтому это качество не могло появиться в результате естественного отбора. Однако появилось, и присуще оно не только людям но и некоторым животным.
Ученые до сих пор не могут заполнить те пробелы, которые оставляет за собой теория эволюции путем естественного отбора. Откуда же появились эти сложные природные механизмы и такое многообразие сложнейших форм жизни? Откуда у многих живых организмов имеются свойства, которые никак не способствуют их большей успешности в мире или лучшей выживаемости, а порой наоборот им даже вредят? Ответы на эти вопросы нам еще только предстоит получить. К счастью, теория эволюции развивается. Теория Дарвина, или теория эволюции построенная на естественном отборе появилась уже более 150 лет назад. Данная теория очень крепко засела в школьных учебниках. Но настоящие ученые её постоянно развивают и совершенствуют.
На данный момент, теория Дарвина уже существенно усовершенствована и доработана. Современные теории эволюции за последние 150 лет также далеко шагнули вперед, как и другие области науки. Однако, они оказались очень сложными для изложения в школьных учебниках. Поэтому, как ни парадоксально, но по части эволюции большинство людей по-прежнему изучает то, что было предложено в качестве гипотезы 150 лет назад. В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции, являющаяся синтезом классического дарвинизма и популяционной генетики. Синтетическая теория эволюции позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации) и механизма эволюции (естественный отбор). Однако и в рамках этой теории нельзя точно ответить на многие вопросы. Поэтому научные поиски, исследования и процесс познания продолжается и в этой области знаний. И так и должно быть!

В связи с исчерпаемостью традиционных энергетических ресурсов наука предложила выход - постепенную замену нефти, газа и угля вначале энергией атома на базе расщепляющихся материалов, запасы которых относительно велики, а затем - энергией термоядерного синтеза (здесь запасы "горючего" практически беспредельны). Правда, атомная и ядерная энергетика порождает свои проблемы. И тут наука предложила такое решение: увеличить в мировом энергетическом балансе долю гелио-, гидро-, ветроэлектростанций, приливных и волновых, а также электростанций, основанных на использовании энергии внутреннего тепла земли, разницы температур между верхними и нижними слоями морской воды в тропиках и субтропиках, на солнечной энергии, "транслируемой" из космоса, и др.
Использование атомной энергии позволяет строить энергетику на новой основе и в таких масштабах, которые необходимы для нужд человечества. Успехи физики атомного ядра помогут отвести угрозу энергетического кризиса путем применения энергии связи в атомных ядрах, освобождаемой при некоторых ядерных реакциях. Первая из них - цепная реакция деления тяжелых атомных ядер - широко технически реализована на атомных электростанциях, а вторая термоядерный синтез легких атомных ядер пока только в неуправляемом виде в термоядерных бомбах. Но благодаря усилиям ученых, вероятно, в начале будущего века возникнут первые опытные термоядерные электростанции.
Важным следствием широкого применения ядерной энергетики будет уменьшение загрязнения окружающей среды продуктами сгорания. Кроме того, во многих промышленно развитых странах воспроизводство кислорода зелеными растениями сегодня в несколько раз ниже, чем его потребление при сжигании огромных количеств традиционного топлива. Эти страны живут за счет притока кислорода из экваториальных районов. С развитием атомной энергетики проблема нехватки кислорода будет существенно смягчена, поскольку ядерные реакторы в нем не нуждаются. Это особенно важно в связи с быстрым уменьшением лесов в экваториальной зоне.
В. И. Вернадский предсказал, что овладение атомной энергией положит начало новой эре. В предисловии к сборнику "Очерки и речи" он писал, что мы подходим к великому перевороту в жизни человечества, с которым не могут сравниться все ранее пережитые. Недалеко то время, когда человек получит такой источник силы, который даст ему возможность строить свою жизнь, как он захочет. Сумеет ли человек воспользоваться этой силой, направить на добро, а не на самоуничтожение? Атомную энергию ученый часто называл "лучистой". Еще на заре века он предвидел безграничную мощь энергии расщепленного атомного ядра и безграничную опасность неразумного с нею обращения. В. И. Вернадский приложил много усилий по организации экспедиций для изучения месторождений радия в России. Вместе с В. Г. Хлопиным в 1922 году создал радиевый институт, ставший впоследствии одним из ведущих центров по изучению атомной энергии в стране.
Атомные электростанции прочно вошли в жизнь. В настоящее время в мире действует более 350 энергетических реакторов общей мощностью более 250 млн кВт. В энергетике ряда стран АЭС играют ведущую роль. Так, в Болгарии на их долю приходится 30% всей производимой энергии, в Швейцарии - 35, в Швеции - 39, в Бельгии - 50, во Франции - даже 65%. В бывшем СССР суммарная мощность АЭС составляет 11 % мощностей электростанций.
Сложность заключается в том, что загрязнение природной среды не исключается. Во-первых, всегда остается вероятность возникновения аварийных ситуаций. Наши энергетики-атомщики на протяжении десятилетий усыпляли общественное мнение, внушая себе и другим мысль о полной безопасности атомных электростанций. Чернобыльская трагедия развеяла этот миф. Только прямой ущерб от аварии на АЭС составил 8 млрд рублей. А как оценить человеческие жертвы, разрушение сложившегося уклада жизни, переселение людей из родных мест, исключение на долгие годы из хозяйственного оборота обширной территории, подвергшейся радиоактивному заражению?
Существует положение, утвержденное в международных организациях, о том, что для здоровья вредна доза свыше 35 бэр за прожитую жизнь (в среднем за 70 лет.) Но эта доза определена в результате наблюдений за здоровыми людьми, а для популяций, где немалую часть составляют дети, старики, люди с ослабленным здоровьем, она, конечно, ниже.
После Чернобыльской аварии вслед за основным массированным "ударом" реактор продолжал выбрасывать радиацию небольшими порциями. О коварстве малых доз размышлял в свое время Н. В. Тимофеев-Ресовский. Учеными установлено, что при хроническом облучении малыми дозами увеличивается груз мутаций, снижается иммунитет, обостряются заболевания органов дыхания, пищеварения, нервной системы, железодефицитной анемии у детей, кариес.
Проблеме Чернобыля было посвящено специальное заседание Политбюро ЦК КПСС 3 ноября 1989 года. Констатировано, что за три с половиной года, несмотря на огромные затраты, проблема не решена: продолжает оставаться опасность радиоактивного поражения людей в Гомельской и Могилевской областях Белоруссии, в Киевской, Житомирской областях Украины, в Брянской области РСФСР. Ясно, что еще в течение многих лет последствия катастрофы будут сказываться на общем моральном климате, на экономике страны.
Вот здесь-то особенно четко проявляет себя диалектический закон перехода количества в качество, в данном случае в качество не только нежелательное, но и опасное для жизни людей. "Самое чистое предприятие" оказалось далеко не чистым. Но оно ведь не одно. Если в 1954 году в СССР была только Обнинская АЭС мощностью всего 5 тыс. кВт, то в настоящее время в стране действует 40 энергетических атомных реакторов общей мощностью 28 млн кВт. На многих атомных гигантах, в частности Ленинградской, Курской, Смоленской АЭС, эксплуатируются те же реакторы, что и на Чернобыльской. В дополнение к действующим строится еще ряд АЭС. Естественно, что с ростом числа реакторов возрастает вероятность возможности аварий. Конечно, атомные электростанции, как и другие виды техники, совершенствуются. Дальнейшее развитие атомной энергетики в стране будет базироваться на более надежных реакторах. И тем не менее количественный рост атомных реакторов, как и других крупных объектов горной, металлургической, химической промышленности, увеличивает опасность их губительного воздействия на окружающую природную среду, на здоровье и благополучие людей.
До чернобыльской беды мы плохо представляли, какой ущерб может нанести природе и людям вырвавшаяся из-под контроля радиоактивность. Возможно ли избежать новых аварий? Ученые отвечают на этот вопрос так: никакой техники и никакого человеческого действия, которые бы не содержали хотя бы ничтожной вероятности ошибок, не существует. Сделать какую бы то ни было технологию абсолютно безаварийной невозможно. Чернобыль, ряд аварий и инцидентов на АЭС в США, Англии, ФРГ обострили понимание того, что мирный атом коварен и требует особого подхода.
Необходимы надежные меры предосторожности. С начала 80-х годов мы стали возводить над реакторами специальные оболочки. Их конструкции настолько прочны, что выдерживают как мощное давление пароводяной смеси, выброшенной из поврежденного реактора, так и падение на них современного сверхзвукового самолета. Такие оболочки устанавливаются над всеми строящимися атомными электростанциями с реакторами водо-водяного типа. Этот тип реактора широко распространен в мире. На нем в основном зиждется вся коммерческая атомная энергетика Франции, ФРГ, США. На водо-водяном реакторе мощностью в 1 млн кВт основывается и наша энергетическая программа.
Широкое развитие получают системы диагностики, которые следят за состоянием не только агрегатов и оборудования станций, но и приборов, контролирующих их работу.
Очень сложны вопросы захоронения отходов атомной энергетики. Это трудная инженерная проблема. До последнего времени за рубежом радиоактивные отходы заключали в герметичные контейнеры и сбрасывали в океан, ошибочно полагая, что глубоководные слои океана не обмениваются с поверхностными. Захоронение отходов следует проводить в глубоких слоях земли. Разрабатывают способ превращения осколков в стеклянные блоки, которые затем должны храниться под контролем.
В нашей стране радиоактивные отходы направляют в специальные хранилища, или могильники. Опасные вещества помещают в капсулы или бочки и заливают скрепляющим составом - битумом, стеклом или цементом. Хранилище - это бетонная емкость, облицованная изнутри нержавеющей сталью, обеспеченная надежными системами контроля. Особое внимание уделяется гидроизоляции хранилищ - распространение радиоактивных элементов в окружающую среду полностью исключено.

Чистым и доступным источником энергии является вода. Ведь стакан воды по калорийности не уступает тонне нефти. Путь овладения этим источником - управляемый термоядерный синтез. Суть его сводится к созданию своего рода искусственного солнца, столь же обильного энергией, как и настоящее (представляющего собой природный термоядерный реактор - ежесекундно в его недрах сливаются сотни миллионов тонн водорода, превращаясь в гелий, и миллионы тонн материи трансформируются в энергию солнечного излучения), но загорающегося и способного светить всегда и везде по желанию человека.
В настоящее время управляемая термоядерная реакция еще не осуществлена. Одной из вероятных термоядерных реакций является синтез гелия из двух ядер дейтерия. При использовании термоядерной реакции превращение 1 г дейтерия может дать энергии примерно в 10 миллионов раз больше, чем сгорание 1 г угля. Термоядерную энергию, вероятно, удастся прямым образом переводить в электрическую без использования паровых котлов и турбин, то есть значительно проще и с большим кпд, чем энергию сгорания угля и нефти. При использовании термоядерной реакции для получения электроэнергии придется строить станцию очень большой сосредоточенной мощности. Опасность радиоактивного заражения при, этом, несомненно, значительно меньше, чем при цепной реакции деления урана и тория, и, быть может, при соответствующей конструкции реактора она практически сведется к нулю. Но те типы термоядерных электростанций, которые намечаются, потенциально небезопасны, как и АЭС.
Огромные масштабы приняло гидроэнергостроительство. Программа строительства гидроэлектростанций стала одной из основных частей исторического плана ГОЭЛРО. Днепровская, Волховская, две Свирские и еще шесть гидроэлектростанций сыграли важную роль в индустриализации страны и в годы Великой Отечественной войны. В послевоенные годы было осуществлено строительство ряда водохранилищ, преимущественно комплексного назначения, и крупных гидроэлектростанций при них в районах европейской части Союза, а также в Сибири, Средней Азии и на Кавказе.
Гидроэнергетике принадлежит заметная роль в электроснабжении страны. На 1 января 1988 года установленная мощность действующих в бывшем СССР ГЭС составила 62,6 млн кВт (19,9% от установленной мощности всех электростанций страны), а выработка ими электроэнергии в 1987 году достигла 219,8 млрд кВт/ч, или около 13,2 % от выработки электроэнергии всех электростанций.
Но вот недавно группа ленинградских специалистов пришла к выводу, поистине сенсационному, что гигантские жернова турбин гидроэлектростанций губят все живое в водном потоке рек. После пуска Днепрогэса гидробиологи обратили внимание на необъяснимое явление. Ниже плотины станции вода оказалась намного беднее планктоном, чем выше по течению. Этот научный факт в те далекие бурные 30-е годы покорения природы просто утонул в ликовании по поводу трудовых достижений гидростроителей. Да это было и понятно: стране нужна энергия... А отчет гидробиологов оказался сущей мелочью в сравнении с теми задачами, которые стояли перед создателями отечественной индустрии.
Настало время, когда на Волге и Днепре, на многих сибирских реках встали новые гиганты гидроэнергетики, и подобные многочисленные факты не могли не привлечь внимания. Факты самые разные и поначалу, как казалось, не имевшие друг к другу никакого отношения, складывались в определенную систему.
Ушли таймень и лосось в низовья Енисея и Ангары. Умирала вода и скудели некогда царственные в своем живом богатстве мощные сибирские реки. Оказалось, что виной тому не только индустриальная грязь и непроходимые для рыбы плотины, а еще и такое явление, как кавитация. Она может возникнуть где угодно при определенной скорости течения жидкости: на лопастях судового винта, в трубе, на колесах турбины ГЭС. Из-за резких перепадов давления в воде рождаются мириады микропузырьков. Они мгновенно раздуваются и "захлопываются", подобно маленьким взрывам, разрушая самый прочный металл. На тех же колесах турбин, даже при правильной их эксплуатации, за два-три года словно огромные оспины появляются раковины размером с кулак. То и дело гидроэнергетикам приходится останавливать агрегаты на дорогостоящий ремонт, наваривая на лопасти стальные пластины. Считалось, что центрами зарождения кавитационных пузырьков являются твердые минеральные включения и частицы воздуха. На живые организмы почему-то не обращали внимания. Между тем в зоне пониженного давления вокруг планктонного организма образуется вакуумный пузырек. Это пузырек с живым организмом, попав через долю секунды в зону повышенного давления, тут же "захлопывается", организм гибнет...
Исследования на Усть-Илимской ГЭС показали, что планктон гибнет на 95-98%. Другие измерения дали такой результат: в 1 м3 волжской воды до Саратовской ГЭС содержится 2,25 г живых организмов, а за плотиной в перемолотой турбинами воде - лишь 0,5-0,7 г.
Подсчеты показали поистине грандиозные размеры бедствия. При работе, скажем, всех десяти агрегатов Красноярской ГЭС, пропускающих за секунду 6 тыс. м3 воды, гибнет 6 кг живых организмов, включая мальков рыб. За час - 20 т. За сутки - 500 т мертвой органики. Вот источник загрязнения великого Енисея! На такое не способны даже мощнейшие целлюлозно-бумажные комбинаты. Планктон рек и озер, как известно, - это основа жизни водоемов. Микроскопические организмы превращают безжизненные химические элементы в органическое вещество, являются пищей для других более высокоорганизованных существ, уничтожают болезнетворные бактерии и вирусы, наконец, поддерживают в воде нужное количество кислорода. А уничтожение фито- и зоопланктона гидроэлектростанциями в конечном счете приводит к гибели всего живого в реках и озерах. Ниже плотин от обилия мертвого органического вещества вода начинает загнивать. Таким образом, гибель планктона подрывает кормовую базу рыб в реках ниже плотин ГЭС, снижает способность рек к самоочищению.
Есть еще одно неприятное явление. Разрушительная кавитация проходит своим "лезвием" лишь по относительно крупным организмам, не трогая вирусы и бактерии, многие из которых патогенны. Став практически единовластными хозяевами рек и оказавшись в весьма "наваристом" гнилостном бульоне, они с катастрофической скоростью размножаются, усугубляя деградацию жизни и насыщая воду не кислородом, а сероводородом и продуктами распада. Видимо, это еще одна причина того, что в последние десятилетия резко оскудели флора и фауна таких крупных рек, как Волга и Днепр, Ангара и Енисей.
Отрицательной стороной гидроэнергетики является и то, что надо затоплять огромные территории и создавать колоссальные водохранилища, чтобы получить большую мощность на турбинах ГЭС. Чаще затапливаются и изымаются из сельскохозяйственного оборота самые плодородные пойменные земли. Наносится непоправимый ущерб растительному и животному миру.

Важным источником энергии может стать Солнце. Очень большие перспективы откроются перед человечеством, если оно научится превращать солнечную энергию в электрическую с достаточно большим кпд. Солнце ежесекундно посылает на Землю 4х1013 (то есть 40 триллионов) больших кал/с. Большая часть этой энергии, правда, рассеивается и отчасти поглощается атмосферой, в частности облаками. В среднем за год до поверхности доходит всего лишь 30% этой энергии, в южных широтах - больше, в северных - меньше. Одной десятой доли ее было бы достаточно для того, чтобы получить электрической энергии в несколько тысяч раз больше, чем сейчас.
Излучение солнца в наши дни занимает в балансе энергетиков такое же положение, как нефть в середине прошлого века, когда преобладали уголь, торф, дрова. Однако уже сегодня ток, вырабатываемый солнцем, имеет практическое значение. Кремниевые пластинки преобразуют солнечный свет в электроэнергию. Специалисты убеждены, что к 2060 году доля энергии солнца на мировом энергетическом рынке превысит 50%.
Уже имеются солнечные электростанции в США. На вершинах Гималаев солнечные батареи заряжают никель-кадмиевые аккумуляторы альпинистов. В пустынях Египта они питают ирригационные насосы, а в отдаленных районах Австралии - электрические ограждения для овец. В домах японских крестьян греют воду и дают электроток. Солнечные печи для подогрева воды используются в среднеазиатских странах.
До недавнего времени из-за высокой стоимости солнечных элементов они применялись либо в космонавтике, либо в местностях, отдаленных от линий электропередач, либо в особых видах изделий, где затраты энергии минимальны. Цена на эти элементы быстро снижается - заслуга химиков, разработавших новые способы получения кремниевых солнечных элементов.
Вполне вероятно, что для наших квартир и производственных помещений в ближайшем будущем не понадобится столько тепла. Ведется разработка нового строительного материала, призванного обеспечить 50% экономии тепловой энергии при обогреве зданий. Важнейшее свойство нового материала заключается в том, что он пропускает солнечный свет, но задерживает тепло. Стены зданий, покрытые прозрачными панелями из этого материала, обогреваются солнечной энергией. При этом не происходит обратной отдачи тепла. Путь накопленной тепловой энергии открыт только внутрь здания. Даже в холодное время Солнце будет поставлять значительную часть тепла, необходимую для обогрева здания.
В бывшем Советском Союзе возведено несколько опытных "солнечных" домов. Среди них жилые здания, колхозные фермы и санаторий, котельные, павильон большого телескопа. В Крыму работает первая советская солнечная электростанция мощностью 5 МВт. А в 1990 году в Средней Азии начато строительство солнечно-тепловой станции, мощность которой в 20 раз превысит возможности Крымской СЭС-5.
Появляются высокотемпературные солнечные печи (в филиале Всесоюзного института источников тока в Армении, в Физико-техническом институте АН УЗССР). Печи применяются для получения различных материалов, в том числе полупроводников, огнеупоров и композитов, для горячей обработки металлических изделий и порошковой металлургии.
В мире накоплен богатый опыт эксплуатации установок для производства биогаза. В них солнечные лучи нагревают отходы животноводства и жизнедеятельности городов, в результате выделяется горючий газ. Одна из таких установок строится в Целинограде.
По решению совета президентов академий наук республик Средней Азии и Казахстана создан комплексный план использования солнечной энергии в сельском хозяйстве и для теплоснабжения отдельных зданий и промышленных объектов.
В научно-производственном объединении "Солнце" при АН Туркменской ССР разработана техническая документация на строительство солнечных установок для сушки и охлаждения сельхозпродуктов, добычи и опреснения воды, комплекса автономного обслуживания чабанских домиков, душевых и отопительных систем жилых домов, ферм и т. п.
Большое внимание использованию солнечной энергии уделяется в Азербайджане. Планируется заменить многочисленные мелкие и средние котельные, подающие горячую воду как в жилые дома, так и на предприятия, гелиоустановками. Уже существует около 50 таких систем. В республике создано специальное проектно-монтажное объединение "Азсантехгелиомонтаж", которое призвано заниматься проектированием, производством и установкой гелиосистем. В ближайшее время должно работать 250 тыс. м2 солнечных батарей. Применение гелиосистем будет важным вкладом в дело охраны природы. При жарком климате Закавказья население задыхается от выбросов в атмосферу продуктов переработки нефти и угля.
В последние годы в Венгрии, Франции, Швейцарии и других странах стали все чаще применять простые установки, использующие энергию солнца, для сушки сена. Примитивные, на первый взгляд, сооружения пришлись по душе многим, так как сушат сено без затрат топлива. Главная часть установок - гибкий рукав из черной полиэтиленовой пленки толщиной 0,2 ... 0,3 мм. Длина такого улавливающего солнечную энергию рукава, укладываемого прямо на землю, может быть 200 ... 300 м, диаметр около 2 м. На одном его конце устанавливают воздухозаборный вентилятор, а другой конец подводят к сараю или навесу для сушки, или к стогу сена, под которым заранее прокладывают вентиляционные каналы. В солнечные дни воздух внутри полиэтиленовой трубы быстро нагревается, и его температура оказывается в среднем на 10°С выше, чем снаружи. В солнечную погоду, пользуясь таким рукавообразным коллектором, всего за четыре-пять дней влажность сена снижают с 50 до 17 %.
Солнечная энергия является важным альтернативным источником энергии для транспорта. Попытки использовать ее уже предпринимаются. Американский инженер Д. Дьюпан создал мотоцикл на солнечных батареях и успешно им пользуется. Еще более впечатляющим получился "солнцемобиль" трех австралийцев - братьев Гэри и Лэрри Перкинсов и Ганса Толстрюпа, названный ими хоть и длинно, но точно: "Тише едешь - дальше будешь". Название это вполне оправдалось при первом же серьезном испытании: солнечный тихоход (его средняя скорость не превышает 25 км/ч) за 20 дней преодолел путь через всю Австралию от побережья Индийского океана до Тихого (то есть более 4 тыс. км!).
Традиционное возражение против солнечной энергетики - рассеянность. К сожалению, немного падает ее на единицу земной поверхности. Значит, солнечные электростанции большой мощности должны занимать значительные территории. Правда, в отличие от ГЭС под солнечные электростанции можно было бы использовать каменистые, пустынные, бросовые, неиспользуемые территории. И, что очень важно, солнечная энергетика абсолютно безвредна и дает гарантию избавления человечества от энергетического голода. Пока сияет наше извечное светило, исчерпаемость "запасов" солнечной энергетике не грозит.
В научной фантастике часто встречается такая идея: огромные космические платформы улавливают энергию солнца, а затем передают ее на Землю. Идея эта весьма заманчива, и заинтересовала она сегодня не только писателей-фантастов, но и ученых. Солнечные космические электростанции (СКЭС) считают одним из перспективных путей решения наших земных энергетических проблем. Идея таких станций сформулирована давно. За прошедшее время она глубоко и всесторонне проработана учеными и инженерами многих стран. Было предложено много различных вариантов солнечных космических электростанций. Есть и общие, главные черты, имеющие принципиальный характер. В частности, в качестве наиболее подходящей орбиты выбрана геостационарная. Это круговая орбита в экваториальной плоскости Земли, удаленная от ее поверхности на расстояние около 36 тыс. км. Угловая скорость движения спутника по этой орбите равна угловой скорости вращения Земли. Поэтому он неподвижно "зависает" над определенной точкой нашей планеты. Сегодня эта орбита успешно используется, например, для размещения спутников связи (ретрансляторов) типа "Экран".
Важно, что за счет естественного наклона экваториальной плоскости Земли к плоскости эклиптики (с углом 23,5°) станция будет практически непрерывно освещена Солнцем. Лишь на короткое время (вблизи дней весеннего и осеннего равноденствия и с продолжительностью менее 1 % от общей продолжительности года) энергетический спутник попадет в тень Земли.
Установлено, что экономически оптимальная мощность солнечной космической электростанции лежит в пределах 5 ... 10 млн кВт. Для сравнения: мощности Братской и Красноярской ГЭС равны соответственно 4 и 6 млн кВт. Чтобы получить на орбите мощность в 5 млн кВт, необходимо иметь общую площадь солнечных коллекторов порядка 50 км2 .
Как же электрическую энергию, полученную на геостационарной орбите, передать на поверхность Земли? В принципе, таким же способом, каким сегодня передается информация с геостационарных спутников связи, то есть хорошо сфокусированным электромагнитным излучением в диапазоне сверхвысоких частот (СВЧ). Электромагнитное излучение с длиной волн 10 ... 12 см легко проходит через толщу атмосферы. Ему не страшны ни облачный покров, ни даже сравнительно интенсивные осадки.
КПД передачи энергии из космоса на поверхность Земли будет близким к единице, если диаметр передающей антенны выбрать равным 1 км, а наземной приемной системы - порядка 7 ... 12 км. Передающая антенна станции должна содержать большое число генераторов СВЧ-энергии с единичной мощностью от сотен ватт до нескольких десятков киловатт. Специальный наземный комплекс осуществит обратное преобразование энергии подающего СВЧ-пучка в энергию постоянного или переменного тока.
А как же эти гигантские сооружения доставить в космос? Ведь масса космической электростанции оценивается в 50 ... 100 тыс. т. Потребуются экономичные транспортные ракеты с большой грузоподъемностью, скажем, в 200 ... 500 т. Все основные материалы можно доставлять в космос в виде заготовок в упакованном виде. В определенном смысле космос - идеальное место для создания больших инженерных сооружений. Именно здесь не проявляется сила тяжести, отсутствуют ветровые нагрузки, нет коррозии. Несколько автоматических модулей, используя доставленные заготовки, смогут создать все необходимые инженерные конструкции. И только на заключительной стадии потребуется сравнительно небольшое количество ручного труда космонавтов.
Ученые считают, что промышленные станции в космосе реальны в скором времени, когда стоимость их энергии сможет стать ниже прогнозируемой стоимости от других источников.

К сожалению, нам то и дело приходится сталкиваться с печальными последствиями обследований, проведенных недостаточно квалифицированными специалистами, в том числе и в весьма элитных клиниках.
Постановка диагноза по поводу врожденных пороков сердца, даже несмотря на прекрасную аппаратуру, - очень сложная и ответственная процедура. Это могут делать только врачи высочайшего класса, имеющие многолетнюю практику в области детской кардиологии и кардиохирургии. Такие специалисты весьма осторожны в своих высказываниях, поскольку вероятность постановки правильного диагноза никогда не бывает стопроцентной, в некоторых случаях она даже не превышает 25 процентов.
Частота появления на свет младенцев с пороками сердца колеблется от 8 до 14 детей на тысячу родившихся. Но, к счастью, не все из этих ребятишек имеют патологию, угрожающую их жизни. Около шестидесяти процентов из них могут жить без серьезных затруднений до глубокой старости. В остальных случаях можно опасаться, что младенцы не сумеют преодолеть тяжелый для них период первого года жизни. Однако и у многих из них есть шансы остаться в живых - если, конечно, сразу после рождения они попадут в руки высококвалифицированных врачей. Диагностика врожденных пороков развития плода как раз и служит для того, чтобы решить, насколько возможно организовать для такого новорожденного немедленную специализированную помощь.
Врожденные пороки развития возникают в результате воздействия различных неблагоприятных факторов. Среди них на первом месте стоят вирусные инфекции. За ними следуют экологические факторы, эндокринные заболевания, профессиональные вредности. Возможность рождения детей с пороками развития резко повышается, если женщина рожает позже 38 лет.
Диагноз можно поставить начиная с 14-й недели беременности, а лучше всего - в период с 24-й до 26-й недели. Потом это будет сделать трудно из-за слишком большого количества околоплодных вод. Начиная с 36-й недели беременности можно повторить исследование.
Важно не только определить, что у будущего ребенка врожденный порок, но и узнать, какой именно. Совместим ли он с жизнью. Если диагноз оказывается неблагоприятным, то вопрос о том, делать ли аборт, решает не специалист по УЗИ. Для этого собирается консилиум, в который обязательно входят высококвалифицированные врачи - детский кардиолог и детский кардиохирург. И затем все они вместе с будущей мамой решают, можно ли этого ребенка спасти и как им в таком случае действовать. Поэтому женщинам, получившим неблагоприятные заключения специалистов по УЗИ, не следует торопиться с принятием роковых решений.

Мы, конечно, не такие предусмотрительные, как иностранцы: у нас жизнь на «авось», работа «на глазок», а любовь - как в омут с головой. Но все же иногда стоит подумать и о будущем. Даже когда голова кружится от любви, а в ушах звучит заветный марш Мендельсона. Как ни горько это сознавать, но значительное число новоиспеченных супружеских пар, согласно статистике, впереди ждет не только медовый месяц, но и бракоразводный процесс. Развод - дело неприятное, хлопотное, чреватое шумным дележом имущества и борьбой за детей. Так не лучше ли заранее подстелить соломки и заключить брачный контракт?
Точнее, как это правильно называется юридически, брачный договор. Брачный договор - это документ, призванный урегулировать взаимные имущественные права и обязанности супругов как в браке, так и в случае его расторжения. В этом документе супруги обговаривают все моменты, связанные с их имуществом (добрачным и нажитым в браке), с распределением семейных расходов, с порядком и размером алиментных выплат и тем, какая часть имущества будет передана каждому из супругов, если развод состоится.
С помощью брачного договора под силу также решить вопросы, связанные с содержанием несовершеннолетних детей, с их местожительством в случае развода, обговорить порядок встреч с ребенком того из родителей, кто после развода сможет видеть свое дитятко лишь изредка. При желании можно договориться не только о размере банальных алиментов, но и о дополнительных материальных тратах, связанных с учебой или отдыхом детей.
Брачный договор - действительно очень полезная вещь. Он позволяет сэкономить массу нервов, сил и даже денег. Однако практика заключения такого договора в нашей стране пока не слишком обширна. Отчасти оттого, что и узнали мы об этом недавно: брачные договоры в России заключают приблизительно с 1996 года, когда вступил в действие новый Кодекс о семье и браке. Но в основном, конечно, из-за того, что этот способ регулирования семейных отношений психологически пока крайне непривычен для граждан нашей страны. Так что неудивительно, что среди пар, желающих заключить брачный договор, почти не встречаются люди в возрасте. Не много и молодых - правда, никак не по причине консерватизма. Просто молодежи пока нечего делить, да и не хотят молодые думать о такой прозе жизни, как проблемы имущества. Средний возраст пар, заключающих брачный договор, 30 - 40 лет.
Кстати, не стоит думать, что подобная предусмотрительность - прерогатива исключительно богатых людей. По свидетельству адвоката бюро «Воробьев, Поляков и партнеры» Московской городской коллегии адвокатов Андрея Полякова, как раз богатые люди не очень верят в правовой путь решения имущественных вопросов.
- Гораздо чаще они полагаются на деньги. Муж говорит: мне легче купить жене еще одну квартиру, чем заключать брачный контракт. К тому же очень богатые люди, как правило, ориентированы на западных адвокатов, которые практикуют в нашей стране. Правда, как эти адвокаты здесь работают, одному Богу известно, ведь западному человеку ориентироваться в нашем законодательстве невероятно сложно! А с другой стороны, если у тебя есть недвижимость где-нибудь на Гибралтаре, то какой смысл заключать брачный договор в России? Наверное, в этом случае действительно логичнее иметь дело с западными юристами, которые станут руководствоваться тамошним законодательством. Так что основные наши клиенты - люди с достатком средним и выше среднего. Как правило, они уже купили себе квартиру, у них есть машина и определенный уровень дохода.
С заключением брачного договора могут возникнуть некоторые проблемы. Ведь этот важный документ необходимо не только грамотно и толково составить, но и завизировать у юриста. В нашей стране это можно сделать только в нотариальной конторе. Вот тут и возникает противоречие.
Дело в том, что нотариус - человек полностью нейтральный, - продолжает Андрей Поляков. - Он по закону нейтрален, отрешен от проблемы, потому что представляет интересы государства, но никак не интересы сторон, заключающих между собой брачный договор. И часто нотариус настолько все усредняет, что за составленным им текстом договора в результате скрадываются очень существенные моменты. Договор получается безликим. С таким документом потом очень трудно работать в суде. Когда мы приходим защищать права своего клиента в суд, то выясняется, что документ составлял человек, не представлявший себе, как то или иное положение брачного договора выдержит судебную проверку. Как оно будет истолковано. А если мы, адвокаты, составляем документ, мы непременно учитываем то, что в дальнейшем будем говорить в суде. Этим-то и отличается документ, составленный лично для вас, от купленного на любом лотке сборника типовых договоров. Так что если бы в составлении брачного договора участвовали представители сторон (со стороны жены - один адвокат, а со стороны мужа - другой), то он получился бы гораздо более ценным. Брачный договор стал бы результатом столкновения двух мнений, реальных интересов супругов.
- Как это, наверное, и происходит на Западе?
- Под Западом у нас обычно подразумевают Америку. На самом деле американское законодательство разительно отличается не только от российского, но даже от европейского. Там совсем иные принципы. Скажем, в американских фильмах часто показывают состязательный судебный процесс, где адвокаты выступают эффектно, очень театрально. В американском законодательстве эта театральность заложена изначально. А вот у нас этой состязательности практически нет.
Надо учитывать и такой момент. Конституции США 200 лет, но на самом деле основы американского права привезли с собой еще английские переселенцы. А английское законодательство действует чуть ли не с XI века. Как же это можно сравнивать с современной Россией, где законы о праве на собственность действуют всего ничего: ведь при советской власти собственности, как известно, не было!
Так что аналогии с Западом проводить трудно. И если бы мы взяли образец американского брачного договора, то увидели бы, что применить его у нас практически невозможно.
- Но что же все-таки делать супругам, которые решили заключить брачный договор?
- Надо сначала с помощью двух адвокатов (представляющих стороны мужа и жены) составить документ. Далее необходимо заверить договор у нотариуса, но тут уж на кого попадешь. Здесь ваш любовно составленный адвокатами договор может и не пройти потому еще, в частности, что нотариус, как всякий уважающий себя юрист, привык работать со «своими» документами. То есть с документами, которые составил он сам. Поэтому лучше всего сотрудничать с коллегой, которого знаешь. Скажем, вы - нотариус, я - адвокат, мы с вами давно знакомы, профессионально уважаем друг друга. У нас нет принципиальных разногласий. Я составляю документ, а вы, доверяя мне, его визируете. Вот так должно быть в идеале - в наших нынешних условиях.
Брачный договор - своеобразное отражение современной российской жизни. И не случайно один из самых острых и центральных вопросов этого документа - пресловутая прописка.
Брачный договор как лакмусовая бумажка может проявить истинные намерения супругов, - говорит Андрей Поляков. - Но вся беда в том, что защитить он может не всегда. Допустим, мы составляем договор, в котором пишем, что вы выходите замуж за молодого человека, жителя города N. Он переезжает к вам на постоянное место жительства в Москву, что предполагает его регистрацию в вашей квартире, то есть прописку. Но в случае, если брак между вами расторгается, муж обязуется выписаться из квартиры. Договор составлен грамотно, точно, он всех устроил. Время прошло, вы развелись, чашки-ложки поделили, но ваш бывший муж из квартиры не выписывается. Что делать? Волей-неволей надо идти в суд. Но может ли суд вынести решение, обязывающее выписать мужа из этой квартиры? Является ли данный пункт брачного договора действительным, или это не более чем словесная шелуха? Вот это один из подводных камней брачного договора. Суд здесь попадает в сложную, практически неразрешимую ситуацию. Ведь выписка предполагает одновременно и прописку куда-то. А ваш бывший муж может заявить суду: «Вы нарушаете мое право на проживание - если я выпишусь из квартиры бывшей жены, то стану бомжом». Часто бывает так: у мужа уже фактически другая семья, куда его вроде бы и следует выселить. Судья говорит: хорошо, я приму решение, только вы скажите, где его можно прописать?» - «В квартиру к новой семье!» - отвечает бывшая жена. «Извините, но в той квартире живут другие лица! - говорит судья. - А они согласны его туда прописать? Ну-ка давайте их вызовем в суд». Однако члены новой, фактической семьи заявляют, что они не согласны. И суд оказывается в тупике, из которого буквально нет выхода.
Вот этот - то головоломный момент адвокат и обязан разъяснить супругам, когда они собираются заключить брачный контракт. Он должен рассказать мужу (или жене), готовому прописать любимого человека на своей жилплощади, чем тот рискует. Надо честно признать, что в нашей стране брачный договор не страхует от махинаций. Бывает, что один из супругов в результате отказывается прописать другого человека в своей квартире и свадьба вообще расстраивается. Конечно, это больно, обидно, но, по большому счету, оказывается во благо. Ведь лучше сразу понять, что любимому от тебя нужна лишь квартира, чем жестоко разочароваться уже после свадьбы!
- Как вам кажется, приживется ли по-настоящему на нашей российской почве эта модная западная манера - заключать брачный контракт?
- В конечном счете люди не зря придумали юриспруденцию. Не зря классическое право развивается больше двух тысяч лет. Безусловно, правовой путь решения проблем, в том числе проблем имущественно-семейных, гораздо лучше пути насильственного или административного. Он более цивилизован. И люди непременно будут к нему обращаться. Впрочем, у России особый путь, и станет ли брачный контракт популярен у населения, может показать только время.
томительная и скучная такая работа, как стирка станет для тебя приятной, если сам процесс стирки грамотно организован. В результате из всех видов домашней работы больше всего меня привлекает стирка. Почему? Потому что, если делать все по правилам, этот процесс отнимает меньше всего времени и сил, а для современной работающей женщины это очень важно.

Я быстро освоила этот процесс, основные законы правильной стирки и теперь делаю это легко!
Шаг за шагом
Итак, начинаю я процесс с того, что сортирую белье, предназначенное для стирки, на три части: белое и светлое; цветное; одежда из деликатных тканей. Для каждой партии понадобятся своя программа, различное количество порошка и разная температура воды. При стирке светлого белья недопустим порошок для цветных тканей, а цветная одежда не выдержит долго обработки средством для белого, содержащим отбеливатель. Особая статья – стирка вещей из деликатных материалов: для них требуются мягкий, щадящий порошок или гель.
Следующий шаг процесса стирки – выбор температуры и программы стирки. Я всегда внимательно изучаю символы, изображенные на ярлычках: здесь «зашифрована» информация о том, при какой температуре стирать, можно ли отбеливать и гладить вещь.
Закладывая в машину белье, важно не перегрузить ее, иначе порошок может не раствориться в процессе стирки и на одежде останется светлый налет. А шерсть, шелк, тонкие ткани я стираю совсем небольшими партиями, ведь конечный результат напрямую зависит от свободы вращения белья внутри машины. Проверить, не перегружена ли стиральная машина в процесс стирки, я советую так: между бельем и стенкой барабана должна помещаться ладонь.
Защита от пятен
Особая проблема при стирке – пятна. Раньше, если они появлялись, мне приходилось предварительно замачивать белье или обрабатывать спиртом, аммиаком, растворителем… Но недавно все изменилось: я открыла для себя новый стиральный порошок Ariel Pro-Zim7.
Оказалось, что помимо удаления уже существующих пятен в процессе стирки (от косметики, чернил, пищевых продуктов) это моющее средство может предотвращать образование новых (от глины, ржавчины, уличной грязи) на хлопковых тканях. Каким образом? Волокна, из которых состоит ткань, гладкие и прочные. Но частая стирка приводит к микроскопическому истиранию волокон, и их поверхность становится неровной.
К этим неровностям легко «прилипают» пятна и, в конце концов, проникают в структуру поврежденных волокон, становясь со временем трудновыводимым. Ariel Pro-Zim7 в процессе стирки воздействует на хлопковую ткань, выравнивая поверхность волокна, и частицы грязи не могут «зацепиться» и соскальзывают. Таким образом, Ariel Pro-Zim7 содержит семь ключевых ингредиентов, включая пять энзимов. Четыре из них «обезвреживают» имеющиеся пятна, а пятый – защищает от образования новых.
Что немаловажно – в процессе с каждой стиркой «защита» крепнет. Мои безупречно чистые вещи – тому подтверждение. А я исключила из процесса стирки утомительную процедуру предварительного замачивания и оттирания пятен. Теперь она мне попросту не нужна!

ак уехать в отпуск и не переживать за своего четвероногого любимца? На время отдайте в отель для животных вашего любимого питомца. Установлено, что 36% владельцев животных в крупных российских городах хотя бы раз пользовались услугами зоогостиниц. В небольших городах эта цифра ниже.
Все чаще жители российских городов прибегают к услугам отелей для животных, когда надо уехать – в отпуск ли, командировку. Это удобно: не надо просить соседей присмотреть за Шариком или Муркой, а потом волноваться, не забыли ли они выгулять и покормить твоего любимца. А ведь помимо этого животному требуются еще забота и внимание: его надо искупать, расчесать, поиграть с ним. А если вдруг заболеет – вылечить: это должен делать профессионал. Поэтому, если средства позволяют, но вы все же колеблетесь, оставить четвероногого друга на попечение приятелей или поселить в отель для животных, – выбирай второе.
Дешево? Плохо!
С чего начать? С поисков информации о частных отелях для животных. Если нет рекомендаций знакомых – ищите в Интернете сайты этих заведений и изучайте их.
* Лучше, если гостиница «принимает» и собак, и кошек.
* Выясните, как долго отель существует на рынке: большой срок работы – лучшая рекомендация.
* Низкая цена на услуги должна насторожить: вы сами знаете, что корма стоят недешево, а в стоимость услуг включены еще и уход, и ветеринарное обслуживание животных.
Позвоните в зоогостиницу, поговорите с администратором. Снимая трубку, он должен представиться и сказать название заведения (как правило, «безымянные» отели – нелегальные). И, если вы осталась довольны беседой, отправляйтесь на «смотрины» отеля для животных!
Смотрите в оба!
В зооотеле обращайте внимание на все: доброжелательность персонала, чистоту в вольерах, наличие еды и воды в мисках животных, спокойствие или, напротив, нервозность самих «постояльцев». Территория гостиницы должна быть огорожена и располагаться на расстоянии от жилых домов, здесь не предполагается присутствия посторонних. Если, по словам сотрудников, ветеринар находится в отеле только в дневное время, выбирайте другое место: ведь животные болеют и ночью.
Хорошо, если вольеры, в которых живут питомцы, просторные и расположены так, что животные не видят друг друга. Да и сами вольеры должны быть довольно просторные – от 3 до 6 квадратных метров для собак и 2-3 – для кошек. Отлично если есть дополнительная выгульная территория для собак, которая примыкает к вольеру, а для кошек сооружаются двух-трех ярусные комнаты. Таким образом – трехразовый выгул животных, кормление, уборка, осмотр ветеринаром при приеме – это минимальный набор услуг почти для всех отелей для животных.
Попросите руководство отеля показать свидетельство о его регистрации. Выясните, заключают ли с клиентами договор об оказании услуг по передержке животных, выдают ли кассовый чек после оплаты. На каждого гостя в хорошем отеле заводят карту клиента, где указаны его предпочтения в еде, особенности ухода. И насторожитесь, если у вас не требуют ветпаспорт со списком сделанных прививок.
В отеле для животных должен быть обеспечен индивидуальный подход к вашему любимцу, даже самому маленькому питомцу должен быть обеспечен высокий уровень услуг с гарантией и качеством обслуживания.
Немного истории: первый приют
В XVIII веке очень состоятельная английская леди Черрети, имеющая дом в при городе Лондона, завещала его вместе со слугами и другим имуществом своему белому пуделю Арту. Когда хозяйки не стало, пес, окруженный заботой, продолжал жить в доме. Сердобольные слуги приводили в дом брошенных кошек и собак. Поместье можно назвать прообразом отеля для животных.
В США первые отели для животных появились в XIX веке. Приют под названием «Столичное гуманное общество» был создан в штате Огайо в 1883 году. Основное направление отеля на сегодняшний день – это поиск новых хозяев для бездомных животных.

В вашем доме появился хомячок. Как правильно ухаживать за хомяками?
Забавный суетливый хомяк вызывает улыбку умиления. Но наблюдая за хлопотливым, снующим по клетке хомячком, не забывайте, что этот пушистый малыш очень уязвим (он боится сквозняков, неправильное питание может привести к тяжелым заболеваниям), а ухаживать, заботы и внимания ему требуется не меньше, чем более крупному питомцу.
Чтобы хомяк – ваш маленький друг всегда был здоров, весел и игрив и каждый день радовал вас своими безобидными проделками и шалостями, не забывайте правильно ухаживать за ним. За твою заботу малыш отплатит вам доверием и лаской.
Прогулка без последствий
Купать хомяка – это нежное создание не желательно: зверек может подхватить простуду. Эти животные очень чистоплотны и сами в этом смысле ухаживают за собой – ежедневно устраивают себе «баню», чистя шерстку и умываясь.
Специалисты советуют покупать клетку для хомячка размером не менее 30х50 см, иначе зверьку обеспечена гиподинамия. Лучше, если прутья клетки будут расположены горизонтально. Поместите в клетке беговое колесо для того чтобы активный грызун «разминался» в нем.
Если хотите выпустить хомячка на прогулку, соорудите ему загончик в углу комнаты, где хомяк сможет вволю набегаться. Не «выгуливайте» хомяка по всей квартире – этот зверек такой юркий, что вы и не заметите, как он скроется от вашего взгляда. А имея острые зубки, хомяк может быстро прогрызть отверстие в деревянной двери и удрать в другую комнату.
Не переживайте, что вашему питомцу скучно в одиночестве, и не торопитесь покупать ему пару: вероятнее всего, животные будут драться друг с другом. Дело в том, что в природе хомяки живут по одному, а свои норы роют на расстоянии более чем 100 метров одна от другой.
При правильном уходе за хомяком, не стоит использовать в качестве подстилки для животного тряпочки, сено, газеты: все эти материалы плохо впитывают влагу, поэтому в клетке может появиться неприятный запах, а типографская краска, покрывающая газеты, просто опасна для жизни питомца. Используйте опилки, а также древесный, кукурузный или целлюлозный наполнитель и не забывайте вовремя их менять.
Правильное питание
Чтобы правильно ухаживать за хомяками, необходимо уделять внимание основной еде для хомячка – зерновые смеси: они продаются в зоомагазинах. Вы можете сделать смесь и сами, смешав пшеницу, овес, просо и немного орехов. В клетке у хомячка установите автопоилку. Вода в ней должна быть постоянно, ее не заменят сочные овощи и фрукты. Более того, они могут быть опасны для здоровья, так как водянистые овощи и зелень впитывают токсины. А вот сырым мясом и копченостями малыша кормить нельзя. И не забывайте баловать хомяка лакомством: некоторые грызуны забавно смеются, радуясь вкусному кусочку.

Как предупредить простуду у собак и кошек, как уберечь четвероногого друга от болезней, подстерегающих в зимние холода?
Зимой вероятность простудных заболеваний повышается не только у людей, но и у домашних животных. Переохлаждение и сквозняки опасны для здоровья наших питомцев так же, как и для нас с вами. Именно поэтому зимой наши любимцы нуждаются в повышенной заботе: ведь меры предосторожности проще и дешевле, чем лечение. К тому же у животных, как и у людей, даже легкая простуда может вызвать неприятные осложнения.
Какому зверю страшны морозы
Собаки с длинной густой шерстью прекрасно чувствуют себя даже в сильные морозы и готовы часами гулять по заснеженным улицам и паркам. А вот их короткошерстным собратьям зимой приходится несладко, поэтому чтобы предупредить простуду, стоит надевать на них одежду, помогающую сохранять тепло. Прежде всего это важно для пожилых и малоподвижных собак, щенков, у которых еще не очень хорошо с терморегуляцией, а также маленьких собачек, которым для обогрева собственного тела требуется большое количество энергии. Однако не все владельцы одевают своих собак: на некоторые породы бывает трудно найти подходящую по размеру одежду, а кто-то считает нелепым и ненужным облачать своего крупного и серьезного пса в теплый комбинезон.
Если нет желания или возможности одеть короткошерстную собаку в теплую одежду, обеспечьте ей активный выгул с играми и беготней. Чем больше собака двигается, тем меньше шансов на то, что она успеет замерзнуть и простудиться. Ни в коем случае не позволяйте своему короткошерстному питомцу долго сидеть или лежать на снегу, даже если он тепло одет. В сильные морозы время прогулки сократите до минимума, ведь только хорошо закаленные гладкошерстные собаки могут выдерживать температуру ниже –20 градусов сколько-нибудь долгое время.
Во время прогулки внимательно следите за тем, чтобы у твоего любимца не появились признаки переохлаждения. Обычно сильно замерзшее животное дрожит и поджимает лапы. Переохладившуюся собаку надо отвести в теплое помещение, укутать одеялом и предложить ей теплое питье.
Купание может навредить
Зимой в повышенном внимании хозяев нуждаются не только собаки, гуляющие по морозным улицам, но и кошки, не выходящие из дома. Не секрет, что кошки любят греться возле батареи. Именно там их подстерегает ветер, дующий из щелей окон. Поэтому тщательно следите за тем, чтобы в доме не было сквозняков. Особенно серьезно страдают от них животные, которых хозяева выкупали, но не успели высушить. Если не хотите рисковать – животное можно почистить щеткой или сухим шампунем.
Чтобы снизить вероятность заболевания и предупредить простуду у собак и кошек, перед наступлением холодного времени года проводите профилактику. Проконсультируйтесь с ветеринаром, какие витаминные комплексы лучше подойдут вашему питомцу. Кроме того, важно вовремя избавить животное от блох и внутренних паразитов, которые существенно подрывают его иммунитет.
Если уберечь любимца от болезни все же не удалось, обязательно обратитесь к врачу: ведь за симптомами, характерными для простуды, могут скрываться значительно более серьезные заболевания. Кстати, имейте в виду: заболевшее животное нельзя лечить так же, как человека. Многие наши лекарства не только бесполезны, но и вредны для питомцев.

Эмоции захлестывают? Стоп! Научитесь держать себя в руках – вам необходимо управление эмоциями в конфликте и брать конфликт под контроль.
Пожалуй, каждый из нас знает, что такое тяжелая ссора. После нее вы погружаетесь в пучину раздражения и злости, мысли блуждают вокруг сказанных сгоряча фраз. «Эх, как бы я его сейчас припечатал!» – с сожалением думаете вы, так и хочется вернуться и произнести более удачное выражение, которое уязвит соперника. И на следующий день вы вспоминаете о конфликте, с удивлением замечая, что раздражение ничуть не остыло, скорее наоборот.
Есть тому причина…
По статистике, конфликтов в нашей жизни больше, чем переговоров и дискуссий. Причина? Расхождения во взглядах, желаниях, надеждах. В основе всех сюжетов мировой литературы лежат соперничество и противостояние. Существует несколько базовых причин возникновения конфликта. Это:
* недостаток общения, отсутствие информации;
* различия в интересах;
* противостояние групп;
* отсутствие сочувствия к нуждам других людей;
* трудный характер.
Без раздражения
Чтобы образовалась конфликтная ситуация, достаточно противоречий. А чтобы она превратилась в конфликт, необходим инцидент. Это может быть случайно оброненная фраза, неправильно истолкованный взгляд. Тогда формула конфликта выглядит так:
К (конфликт) = КС (конфликтная ситуация) + И (инцидент).
Необходимо управление эмоциями в конфликте и если научиться подходить к конфликту как к арифметической задаче, которую надо решить, ключ к улаживанию будет у вас в руках. Конечно, надо хорошенько потрудиться, избежать самопотакания и жалости к себе.
Первый этап обуздания конфликта – подавление раздражения. Чтобы эмоции вас не захлестнули, нужно дать им выход, иначе они разрушат все преграды на своем пути, как вода плотину. Когда основные потоки обид выплеснутся, нужно закрыть шлюз, чтобы гнев не затопил все. Отрицательные эмоции являются неизменными спутниками любой ссоры, и, подогревая свои чувства, вы способствуете тому, что градус конфликта повышается.
Гнев, чувство вражды и обиды становятся разрушительными факторами в общении. Однако с другой стороны – эти же эмоции могут быть основой для лучших, положительных перемен, если мы в этом случае мудро воспользуемся их энергией. После грозы всегда свежий воздух. Рациональный самоконтроль и управление собой помогут перевести эмоции в положительное русло. Задайте себе вопросы: «Почему я чувствую это? Что вызвало такую реакцию? Что я хочу изменить? Почему это задело мои чувствительные струны?» Используйте ответы на эти вопросы для внесения перемен в свою жизнь.
Подавите гнев!
В идеальном случае эмоции должны сделать свое дело и, конечно же, покинуть вас. Следует знать, что затаенная обида всегда неконструктивна и опасна, как спящий вулкан: в самый неподходящий момент может начаться извержение и залить все кипящей лавой.
Если же вы решите высказать свои чувства по отношению к какой-либо ситуации и приложите усилия для управления эмоциями, эффект будет больше, если вы будете соблюдать некоторые несложные правила.
* Избегайте стремления и желания наказать другую сторону или обвинить ее в чем-то. Вы ответственны за свои чувства. Если вы намерены приступить к каким–либо действиям, то проверьте, нет ли в ваших ощущениях элементов мстительности. Поступки людей есть их поступки, а наши чувства по их поводу есть только наши чувства.
* Возникшие бурные эмоции указывают на необходимость перемен. Подумайте, улучшат ли ситуацию ваши действия.
* Стоит настроить себя на соответствующее выражение чувств. Если что-то доставляет вам боль или очень сердит, вы имеете полное право сказать об этом.
* Стремитесь избежать повторения неприятной ситуации. Если вы правильно управляете эмоциями, вам удастся обойтись без рецидива.
* Ваше раздражение может подпитать эмоции другого человека, и привести к скандалу или разрыву отношений. Скажите себе: «Мне следует подавить свой гнев». Заодно дайте понять оппоненту, что вы стремитесь остановить кипение страстей. «Я вижу, что мы еще больше раздражаемся. Пусть это останется в прошлом. Что мы можем предпринять, чтобы избежать этого впредь?» – вы можете произнести примерно такие фразы. Это особенно важно, если вы хотите сохранить отношения с этим человеком.
Махнуть рукой?
Конечно, одно дело – умозрительные размышления об управлении эмоциями в конфликте, и совсем другое – вспомнить об этих советах именно в тот момент, когда вы кипите от злости и готовы испепелить своего оппонента одним взглядом.
Чтобы иметь силы для конструктивного разрешения конфликта, постройте мысленно между собой и оппонентом невидимую преграду, через которую до вас не доносится ни одного звука. Или представьте себя внутри огромной прозрачной сферы, по поверхности которой звуки растекаются, словно капли воды. Эта сфера надежно охраняет вас от злости вашего неприятеля.
Когда вы заметите, что поток обвинений иссякает, начинайте работу по выходу из конфликтной ситуации. Если же вы не знаете, как поступить и утихомирить эмоции в конфликте, ощущаете бессмысленность происходящего, просто махните на все рукой! Иначе конфликт станет навязчивой идеей, которая питает сама себя.

Хотите заглянуть «за кулисы» создания стирального порошка, и узнать какой лучший стиральный порошок?
Засыпая порошок в стиральную машину, вряд ли вы задумываетесь о том, какие этапы прошло человечество в стремлении к безупречной чистоте.
А между тем варить мыло, оказывается, умели в Древнем Египте еще в IV веке до н.э. Более чем через два десятка веков производители моющих средств уже вовсю соревновались в том, кто создаст лучший стиральный порошок, то есть идеально отвечающий пожеланиям потребителей. На сегодняшний день многие хозяйки считают самым эффективным новый Ariel Pro-Zim7. Чтобы понять, почему он лучший, давайте совершим экскурсию туда, где изобрели это средство – в Инновационный Центр P&G в Брюсселе.
На пути к идеалу
Начиная работу над новым стиральным порошком, команда, состоящая из 50 ученых, решила изменить механизм действия моющего средства: ведь обычные порошки удаляют пятна уже после того, как они образовались.
Ученые решили создать стиральный порошок, который препятствовал бы закреплению грязи на одежде из хлопка (более 70% стираемых вещей – из этого материала). Работа длилась 5 лет, ученые провели более 1000 тестирований и социологических исследований с участием потребителей, чтобы выявить лучший результат. Полученный результат порадовал всех: Ariel Pro-Zim7 не только удаляет пятна, но и защищает одежду от того, чтобы они въедались в ткань.
Механизм действия
Как «работает» новый лучший порошок? В его состав входят 7 основных ингредиентов, из них – 5 энзимы. Четыре из них выборочно находят пятна и разрушают их, а пятый, «защитник», на микроуровне воздействует на хлопковую ткань, выравнивая поверхность поврежденного частыми стирками волокна. В результате частицы грязи «соскальзывают», не проникая в волокна. Средство легко справляется и оберегает от возможных сложных загрязнений – от косметики, чернил, варенья, шоколада, уличной грязи и пыли. И с каждой стиркой защита крепнет.
Значит ли это, что, пользуясь стиральным порошком, вы навсегда избавите свою одежду от пятен? Нет, чудес не бывает: Ariel Pro-Zim7 – не пятноотталкивающий состав, но, поскольку волокна тканей, которые стирают с его помощью, становятся более гладкими, новые пятна будут меньше въедаться в них.
Профи советуют
Чтобы стиральный порошок действовал лучше и максимально эффективно, специалисты Инновационного Центра рекомендуют, как правильно стирать.
Если стираете вещи из хлопка с высокой степенью загрязнения, то лучше загружайте барабан так, чтобы между его стенкой и бельем помещалась ваша развернутая ладонь. Одеждой средней степени загрязнения из синтетики заполняйте 50-60% барабана. Используйте Ariel как для белого, так и для цветного белья. 
Правильно дозируйте стиральный порошок: нормы дозировки обычно указаны на упаковке. Использовать его в большем количестве, чем рекомендовано, стоит только при очень высокой степени загрязнения белья; при высокой жесткости воды и в том случае, если ваша машина вмещает больше стандартных 5 кг.

Аквариум - идеальный способ гармонизировать интерьер и создать зону релаксации в помещении. Красивый аквариум украсит не только квартиру, но и офис. А его мир с завораживающей подводной жизнью никого не оставит равнодушным.
Что выбрать?
Для начала стоит определиться с размерами и формой аквариума. Тут действует одно правило: чем больше аквариум, тем проще за ним ухаживать. Большой аквариум требует меньшего ухода: в нем быстрее создаются оптимальные условия для существования рыб и растений, а поэтому его можно реже чистить, да и выглядит он солидно. Маленький же аквариум, к примеру в офисе, не произведет серьезного впечатления.
Формы аквариумов могут быть самыми разными. Наиболее практичные - прямоугольные. В углу помещения можно установить треугольный аквариум, а плоский аквариум можно повесить на стену вместо картины.
Где установить?
Не рекомендуется ставить аквариум на подоконник или под прямые солнечные лучи, так как от солнечного света вода зацветает, а рыбкам может навредить разница температур между водой и окружающей средой. Также рыбок раздражает постоянный шум, поэтому аквариум не следует ставить у дверей, телевизора и так далее.
Интерьер аквариума
Как будет выглядеть аквариум (с растениями или камнями и корягами), зависит от вашей фантазии. Существует огромное количество вариантов оформления. Но для начала стоит замаскировать установленное в аквариуме оборудование. Самый простой вариант оформления - содержание рыбок разных видов в среде из произвольных растений. Более оригинальное и интересное оформление - аквариум-биотоп. Он представляет собой копию определенного участка при родной среды. Соответственно его заселяют рыбы и растения только из конкретно выбранного места. Также можно сделать аквариум по-голландски: в виде подводного сада с цветами, экзотическими растениями, где рыбки необходимы для того, чтобы внести оживление.
Выбираем рыбок
Прежде чем купить рыбок и запустить их в аквариум, постарайтесь узнать как можно больше об их содержании: чем они питаются, уживаются ли с другими рыбами. Также уточните максимальный размер взрослой рыбы, чтобы по мере роста ей было комфортно в аквариуме. Если аквариум будут заселять только хищные рыбки, от живых растений, скорее всего, придется отказаться обычно они вырывают растения с корнем. Аквариум с хищниками лучше оформить камнями, корягами, искусственными растениями. Хорошо смотрятся стайные рыбки, в одном аквариуме можно комбинировать несколько видов.
Пусть подводный мир принесет радость и гармонию в вашу жизнь!